常用中药处方别名
        山东长岛中医药研究所       谢在佩
根茎类
三 七：为五加科植物三七的根。商品规格：主根分60头、80头、120头、无数头。茎基称：剪口；支根称：筋条；更细的根称：绒根。
处方别名：三七、田七、参三七、汉三七、旱三七、田三七、田漆、滇七、山漆、金不换、文山七（产云南文山）
混淆品：菊三七：为菊科植物菊叶三七的块根。菊三七、土三七、水三七。
竹节三七：为五加科大叶三七的根茎。竹三七、竹节三七 竹节参
土三七：  藤三七，为落葵科植物落葵薯的块茎。土三七 藤三七
          血三七，为薯蓣科薯莨的块根。血三七 朱砂七 红孩儿
          景天三七，为景天科多种景天的根。景天三七
枯萝卜：为十字花科植物莱菔的老根。处方别名：枯萝卜、气萝卜、仙人骨、仙人头、地骷髅、地枯萝、空莱菔、老人头
白附子：为天南星科植物独角莲的块茎。处方别名：白附子、制白附、禹白附、盐附子、独角莲、白波串、牛奶白附、鸡心白附
混淆品：关白附：为毛茛科植物黄花乌头的块根。处方别名：关白附、竹节白附
天葵子：为毛茛科植物紫背天葵的块根。处方别名：天葵、天葵子、天去子、天葵根、紫背天葵子、夏无踪、两头尖、千年耗子屎
防  己：为防己科植物粉防己的根。处方别名：粉防己、汉防己、防己、粉寸己、解离、石解、石蟾蜍
混淆品：广防己：为马兜铃科植物广防己的根。广防己
          汉中防己：为马兜铃科植物异叶马兜铃的根。汉中防己
木防己：为防己科木防己的根。处方别名：木防己
射  干：为鸢尾科植物射干的根茎。处方别名：射干、寸干、扁竹、扁竹兰、鬼扇、老君扇、开口箭、乌蒲、黄远
混淆品：白射干：为鸢尾科植物白花射干的根。处方别名：白射干、土射干
穿山龙：为薯蓣科穿龙薯蓣的根茎。处方别名：穿山龙、穿地龙、川山龙
常  山：为虎耳草科植物常山的根。处方别名：常山、鸡骨常山、蜀漆根
何首乌：为蓼科植物何首乌的块根。处方别名：何首乌、首乌、制首乌、地精、夜合、赤葛、赤敛、红内消、九贞藤、马肝石、山奴、山哥、山翁
白首乌：为萝藦科植物大根牛皮消的块根。处方别名：白首乌、和尚乌、泰山首乌、泰山白首乌
川  乌：为毛茛科植物乌头的母根。旧时将该植物称“乌头”，只有独根、无子根者称“天雄”；通常将子根称“附子”；若再有小子根，称“侧子”“漏篮子”。亦有将母根作“草乌”、子根作“川乌”的；处方别名：川乌头、川乌、制川乌、千秋
草  乌：为毛茛科植物北乌头的块根。处方别名：草乌、草乌头、制草乌
防  风：为伞形科植物防风的根。处方别名：防风、文风、屏风、回风、北风、风肉、关防风、东防风、口防风、山防风、黄防风、青防风、铜芸、茴芸、茴草、百枝、百蜚
混淆品：川防风：为伞形科植物短裂藁本的根。川防风、竹节防风、西风
附  子：为毛茛科植物乌头的旁生块根。处方别名：附子、熟附子、侧子、乌附子、乌附块、黑顺片、黑附子、明附片、熟附片
当  归：为伞形科植物当归的根。处方别名：当归、全当归、秦归、秦当归、西当归、酒当归、炒当归、归头、归身、归尾、归须、乾归、干归、甘白、干白、文无
白  术：为菊科植物白术的根茎。处方别名：白术、於术、于术、冬术、广术、贡术、杭术、于潜术、仙居术、吃力伽、炒白术、焦术、焦白术
莪  术：为姜科植物蓬莪术、广西莪术、温郁金的根茎。处方别名：莪术、文术、蓬术、蓬莪、蓬蒁、蓬莪术、蓬莪荗、蒁术、蒁药、莪蒁、羌七、波杀、醋莪术
苍  术：为菊科植物茅苍术、北苍术的根茎。处方别名：苍术、仙术、茅术、赤术、茅苍术、关苍术、北苍术、泔苍术、焦苍术、
麦  冬：为百合科植物麦冬的块根。处方别名：麦冬、寸冬、麦门冬、川麦冬、浙麦冬、杭麦冬、沿阶草、爱韭、忍陵
天  冬：为百合科植物天冬的块根。处方别名：天冬、门冬、天门冬、炙天冬、地门冬、浣草、天棘
浙  贝：为百合科植物浙贝母的鳞茎。处方别名：大贝、大贝母、浙贝、浙贝母、珠贝、元宝贝、板贝、象贝、象贝母、象山贝母
川  贝：为百合科植物川贝母、暗紫贝母、甘肃贝母、梭砂贝母的鳞茎。处方别名：川贝、川贝母、松贝、松潘贝、贝父、贝母、青贝、炉贝、勒母、尖贝、勃母、母龙精、阿皮卡
伊  贝：为百合科植物新疆贝母、伊犁贝母的鳞茎。处方别名：伊贝、伊犁贝母、新疆贝母
平  贝：为百合科植物平贝母的鳞茎。处方别名：平贝、东贝、北贝
土贝母：为葫芦科植物土贝母的块茎。处方别名：土贝、土贝母、假贝母
知  母：为百合科植物知母的根茎。处方别名：知母、光知母、毛知母、肉知母、盐知母、蚳母、地参、沈燔、昌支、蝭母、儿踵草
秦  艽：为龙胆科植物秦艽、麻花秦艽、粗茎秦艽、小秦艽的根。处方别名：秦艽、麻花艽、小秦艽、大艽、西大艽、酒秦艽、秦仇、秦爪、秦纠、秦胶、左扭、左拧、左拧根
藕  节：为睡莲科植物莲的根茎节。处方别名：藕节、午节、光藕节、藕节疤、藕节炭
藁  本：为伞形科植物藁本、辽藁本的根茎及根。处方别名：藁本、辽藁本、川藁本、西黄藁本、西芎、藁茇
薤  白：为百合科植物小根蒜的鳞茎。处方别名：薤白、九白、九白头、山薤、介白、茭白、野白头、薤白头、莜子、野薤、贼蒜、乔葱
川  芎：为伞形科植物川芎的根茎。其茎节称：“芎苓子”。处方别名：川芎、芎藭、芎穷、胡芎、杜芎、抚芎、京芎、台芎、西芎、雀脑芎、九元蟊、酒芎、山鞠穷、山鞠芎
白  芍：为毛茛科植物芍药的根。处方别名：芍药、白芍、白芍药、亳芍、亳白芍、杭芍、杭白芍、炒白芍、焦白芍、酒白芍、花后、冠芳、艳友、余容、何离、玉斗、伏丁、伏王、玉魁、天魁
赤  芍：为毛茛科植物芍药、川赤芍的根。处方别名：赤芍、赤芍药、川赤芍、草芍药
生  地：为玄参科植物地黄的块茎。处方别名：生地、地黄、生地黄、干地黄、淮地黄、怀庆地黄、大生地、地髓、地黄炭
熟  地：为玄参科植物地黄的块茎，经黄酒拌蒸晒干而成。处方别名：熟地、熟地黄、大熟地、熟地炭、还元大品
玉  竹：为百合科植物玉竹的根茎。处方别名：玉竹、肥玉竹、炙玉竹、葳蕤、葳参、萎香、萎蕤、萎簃、西竹、海竹、津竹、广竹
贯  众：为多种蕨类植物的根茎，2005版药典只收载了绵马贯众；为鳞毛蕨科植物粗茎鳞毛蕨的根茎及叶柄残基。处方别名：贯众、贯仲、贯中、管仲、黑狗脊、百头、东北贯众、紫萁贯众、绵马贯众
锁  阳：为锁阳科植物锁阳的肉质茎。处方别名：锁阳、锁严子、锈铁棒
两头尖：为毛茛科植物红背银莲花的根茎。处方别名：两头尖、草乌喙、竹节香附
百  合：为百合科植物百合、卷丹、细叶百合的肉质鳞叶。处方别名：百合、炙百合、蜜百合、番韭、强瞿、中庭、中逢花、蒜脑藷
墓头回：为败酱科植物异叶败酱、糙叶败酱的根。处方别名：墓头回、墓头灰、箭头风
列  当：为列当科植物紫花列当、黄花列当的全草及根。处方别名：列当、草苁蓉、花苁蓉、不老草
黄  连：为毛茛科植物黄连、三角叶黄连、云连的根茎。处方别名：黄连、元连、味连、雅连、云连、鸡爪连、川连、王连、支连、宣连、古连、川黄连、峨嵋连、古勇连
胡  连：为玄参科植物胡黄连的根茎。处方别名：胡连、胡黄连、藏胡连
马尾连：为毛茛科植物多种唐松草的根茎及根。草黄连、马尾连、马尾黄连、金丝黄连、唐松草根
细  辛：为马兜铃科植物北细辛、汉城细辛、华细辛的根及根茎。处方别名：细辛、辽细辛、华细辛、小辛、少辛、北细辛
黄  芪：为豆科植物蒙古黄芪、膜荚黄芪的根。处方别名：黄芪、元芪、黄耆、棉芪、红芪、西芪、口芪、抽芪、卜奎芪、浑源芪、大岚芪、炮台芪、大有芪、炙耆、独根、百本、芰草、王孙
黄  芩：为唇形科植物黄芩的根。处方别名：黄芩、元芩、枯芩、淡芩、淡黄芩、子芩、条芩、片芩、经芩、宿芩、北芩、鼠尾芩、黄金茶、黄文、空肠、内虚、腐肠、印头、妬妇、酒芩、黄芩炭、土金茶根
白  芷：为伞形科植物白芷、杭白芷的根。处方别名：白芷、香白芷、杭白芷、川白芷、会芷、苻蓠、白茞、香棒、泽芬、芳香
白  芨：为兰科植物白及的块茎。处方别名：白及、白芨、白根、白给、紫兰、连及草、羊角七、雪如来
远  志：为远志科植物远志、卵叶远志的根。处方别名：远志、远志肉、炙远志、小草、线茶、葽饶、细草
肉苁蓉：为列当科植物肉苁蓉的肉质茎。处方别名：肉苁蓉、大云、大芸、寸云、寸芸、淡大云、淡苁蓉、酒苁蓉、肉松蓉、金筍、金笋、纵容、肉松容、碧水龙、黑司命
香  附：为莎草科植物莎草的根茎。处方别名：香附、香附子、草附子、附米、莎草根、黑香附、雀头香、候莎、夫须、三棱草根、制香附、四制香附、七制香附、醋香附、抱灵居士
漏  芦：为菊科植物祁州漏芦的根。处方别名：漏芦、祁漏芦、鬼油麻
混淆品：禹州漏芦：为菊科植物蓝刺头、华东蓝刺头的根。禹州漏芦、和尚头、蓝刺头
商  陆：为商陆科植物商陆、垂序商陆的根。处方别名：商陆、商六、山萝卜、当陆、章柳、张果老
人参：为五加科植物人参的根。野生的称“山参”、“高丽参”；栽培的称：“园参”、“移山参”。商品规格有很多种：野生参、移山参、朝鲜参、园参；加工方法不同又分为：红参、边条参、糖参、白参、生晒参、白干参、掐皮参、大力参。处方别名：人参、红参、直别参、白参、生晒参、高丽参、大力参、人葠、棒棰、朝鲜参、朝鲜人参、黄参、吉林参、神草、金井玉阑
西洋参：为五加科植物西洋参的根。处方别名：西洋参、洋参、花旗参、种洋参、佛兰参、顶光参、正面参、广东人参、正光结参、西洋人参、粉光粉、原皮西洋参、粉光西洋参
党  参：为桔梗科植物党参、素花党参、川党参的根。处方别名：党参、台党、潞党参、西党、汉中党、文党、文元党、晶党、东党、辽党、中灵草、上党人参
混淆品：明党参：为伞形科明党参的根。明党、明参、银党、明党参、明沙参、粉沙参、山花
北沙参：为伞形科珊瑚菜的根。处方别名：沙参、北沙参、莱阳参、莱阳沙参、条参、北条参、辽沙参
混淆品：南沙参：为桔梗科多种植物的根。包括甜桔梗、杏叶参、荠苨、四叶参、羊乳、白参、白沙参、南沙参等多个名称。
玄  参：为玄参科植物玄参的根。处方别名：玄参、元参、玄台、重台、黑参、黑玄参、乌元参、乌玄参、润玄参
太子参：为石竹科植物孩儿参的块根。处方别名：童参、太子参、孩儿参
珠儿参：为桔梗科珠子参的根。处方别名：珠子参、珠儿参、珠参、鸡腰参、雪三七
佛手参：为兰科植物手参、粗脉手参的块茎。处方别名：手掌参、佛手参、章参、手参、手儿参
苦  参：为豆科植物苦参的根。处方别名：苦参、地槐、山槐、苦骨、苦识、骄槐、槐连兜
混淆品：苦参子：为苦木科植物鸦胆子的果实。详见果实类鸦胆子条。
紫  参：为蓼科植物拳参等的根。处方别名：紫参、拳参、虾参、山虾子、草河车、牡蒙
丹  参：为唇形科植物丹参的根及根茎。处方别名：丹参、红根、紫丹参、酒丹参、赤参、赤根、大红袍、木羊乳、奔马草、郄蝉草
泽  泻：为泽泻科植物泽泻的块茎。处方别名：泽泻、广泽泻、建泽泻、水泽、耳泽、芒芋、泽夕、川下、水泻、禹孙、及泻、天秃、宅下
郁  金：为姜科植物温郁金、姜黄、广西莪术、蓬莪术的块根。处方别名：玉金、郁金、入金、乙金、温郁金、桂郁金、黄郁金、川玉金、川郁金、广玉金、黑郁金、光郁金、绿郁金、马蒁、紫蒁香、黄丝玉金、醋郁金
甘  松：为败酱科植物甘松、匙叶甘松的根及根茎。处方别名：甘松、甘松香、香松、麝男、人身香、苦弥哆
山  奈：为姜科植物山柰的根茎。处方别名：山奈、山柰、山辣、三赖、三柰、三乃子、三柰子
土茯苓：为百合科植物光叶菝葜的根茎。处方别名：土苓、土茯苓、地茯苓、山遗粮、山地栗、仙遗粮、饭团根、冷饭团、奇粮
仙  茅：为石蒜科植物仙茅的根茎。处方别名：仙茅、仙毛、仙茅参、独茅、千年棕、山棕、天棕、盘棕、茅瓜子、风苔草、地棕根、酒仙茅
紫  苑：为菊科植物紫菀的根及根茎。处方别名：紫菀、紫苑、青苑、子苑、紫倩、蜜紫苑
甘  草：为豆科植物甘草、胀果甘草、光果甘草的根及根茎。处方别名：甘草、粉草、生草、节甘草、甘草梢、国老、蜜草、蜜甘、美草、灵草、灵通、主人、大嗷、蕗草、炙草、炙甘草
龙胆草：为龙胆科植物多种龙胆草的根及根茎。处方别名：龙胆、龙胆草、胆草、苦胆草、地胆草、陵游、酒龙胆
紫  草：为紫草科植物新疆紫草、紫草、内蒙紫草的根。处方别名：紫草、子草、紫丹、紫芙、软紫草、硬紫草、老紫草、紫草茸
白  前：为萝摩科植物柳叶白前、芫花叶白前的根及根茎。处方别名：白前、鹅管白前、石兰、嗽药
茜  草：为茜草科植物茜草的根及根茎。处方别名：茜草、茜根、红茜草、茜草根、倩染、绯草、牛蔓、小活血、
百  部：为百部科植物直立百部、蔓生百部、对叶百部的块根。处方别名：百部、百奶、百步、野天冬、百条根、闹虱药、穿杨、炙百部
猫爪草：为毛茛科植物小毛茛的块根。处方别名：猫爪草、三散草、毛爪草
山  药：为薯蓣科植物薯蓣的根茎。处方别名：山药、怀山、怀山药、淮山、淮药、淮山药、薯预、薯蓣、薯药、山芋、山藷、山薯、藷薯、玉延、炒山药、焦山药
乌  药：为樟科植物乌药的块根。处方别名：乌药、台乌、天台乌药、短樟、矮樟、旁其、衡州乌药
白药子：为防己科植物金钱吊乌龟的块根。处方别名：白药子、白药、白药根、白药脂
黄药子：为薯蓣科植物黄独的块茎。其珠芽亦入药，称“黄独零余子”。处方别名：黄药子、黄药、赤药、黄独、零余薯、黄药根、大苦、木药子
红药子：为蓼科植物毛脉蓼的块根。处方别名：红药、红药子、朱砂连、朱砂七、赤药子
木  香：为菊科植物木香的根。处方别名：木香、蜜香、云木香、广木香、南木香、川木香、老木香、新木香、越木香、越隽木香、煨木香
青木香：为马兜铃科植物马兜铃、北马兜铃的根。青木香、土木香、云南根、杜木香、青藤香、蛇参根
天南星：为天南星科植物天南星、异叶天南星、东北天南星的块茎。处方别名：南星、天南星、虎掌、虎膏、鬼蒟蒻、生南星、山棒子、由跋、制南星
川  羌：为伞形科植物羌活、宽叶羌活的根及根茎。处方别名：羌活、川羌、西羌活、羌青、羌滑、大头羌、竹节羌、蚕羌
独  活：为伞形科植物重齿毛当归的根。处方别名：独活、川独活、大活、独滑、羌青、玉活、独摇草、胡王使者
元  胡：为罂粟科植物延胡索的块茎。处方别名：延胡索、元胡、元胡索、玄胡、延胡、玄胡索、炙元胡、醋元胡
柴  胡：为伞形科植物柴胡、狭叶柴胡的根。处方别名：柴胡、软柴胡、硬柴胡、芽胡、芽柴胡、红柴胡、春胡、春柴胡、南胡、才胡、茈胡、地薰、芸蒿、茹草
银柴胡：为石竹科植物银柴胡的根。处方别名：银胡、银柴胡、银州柴胡、鳖血制银柴胡
前  胡：为伞形科植物白花前胡、紫花前胡的根。处方别名：前胡、嫩前胡、粉前胡、炙前胡、冬前胡、信前胡、西尺蔓、全胡
干  姜：为姜科植物姜的根茎。鲜品称“鲜姜”“生姜”处方别名：干姜、老姜、均姜、淡姜、干生姜、勾粒因、煨姜、炮姜、姜炭、黑姜、干姜炭
骨碎补：为骨水龙骨科植物槲蕨的根茎。处方别名：骨碎补、毛姜、申姜、鸡姜、碎补、胡孙姜、猴姜、石岩姜、石毛姜、石良姜、石庵闾、制毛姜、烫骨碎补、石长生（为海州骨碎补的别名）
高良姜：为姜科植物高良姜的根茎。处方别名：良姜、高良姜、大良姜、蛮姜、膏良姜、高凉姜
半  夏：为天南星科植物半夏的块茎。生半夏、半夏、清半夏、姜半夏、法半夏、半下、和姑、地文、守田、水玉、仙半夏、主田、地雷公
天花粉：为葫芦科植物栝楼、双边栝楼的根。处方别名：花粉、天花粉、天瓜粉、瓜蒌根、楼根、地楼、栝楼根、栝楼粉、蒌根、蒌粉、瑞雪、泽姑
葛  根：为豆科植物野葛、甘葛藤的根。处方别名：葛、葛根、粉葛根、甘葛、干葛、粉葛、鹿藿、煨葛根
白茅根：为禾本科植物白茅的根茎。处方别名：茅根、白茅根、毛根、白茅、甜根、甜根草、茅草根、地筋根
芦  根：为禾本科植物芦苇的根。处方别名：芦根、芦茎、苇茎、苇根、芦苇根、大芦根
板蓝根：为十字花科植物菘蓝的根。处方别名：板蓝根、大青根、板兰、蓝根、大蓝根、蓝靛根、靛根、靛青根
白茄根：为茄科植物茄的根及茎。处方别名：茄根、白茄根、茄棵
萱草根：为百合科植物萱草、黄花萱草、小萱草的根。处方别名：萱草根、萱草、黄花菜根、
山豆根：为豆科植物越南槐的根及根茎。处方别名：豆根、山豆根、苦豆根、广豆根、硬豆根、金锁匙、越南槐根
混淆品：北豆根：为防己科植物蝙蝠葛的根茎。北豆根、蝙蝠葛、软豆根、蝙蝠葛根
苎麻根：为荨麻科植物麻叶荨麻、狭叶荨麻的根。处方别名：苎麻、燖麻、苧麻、苎麻根、荨麻、焮麻
托盘根：为蔷薇科植物蓬蘽或茅莓的根。处方别名：托盘根、茅莓根、过江龙
威灵仙：为毛茛科植物威灵仙、棉团铁线莲、东北铁线莲的根及根茎。处方别名：灵仙、威灵仙、风车、寿祖、黑须公、软灵仙、铁灵仙、黑灵仙、老虎须、铁脚灵仙、酒灵仙
芫条根：为瑞香科植物芫花的根。处方别名：芫根、芫花根、芫条根、赤芫根、杜芫根
麻黄根：为麻黄科植物草麻黄、中麻黄的根及根茎。处方别名：麻黄根、麻王根
虎  杖：为蓼科植物虎杖的根茎及根。处方别名：虎杖、大虫杖、苦杖、紫金龙、子金龙、斑根、斑杖、斑草、斑庄根、酸杖、酸杆、大叶蛇总管
毛冬青：为冬青科植物毛冬青的根。处方别名：毛冬青、山冬青、茶叶冬青
狗  脊：为蚌壳蕨科植物金毛狗脊的根茎。处方别名：狗脊、毛狗脊、金毛狗、金毛狗脊、狗青、强膂、扶盖、扶筋、苟脊
徐长卿：为萝藦科植物徐长卿的根及根茎。处方别名：徐长卿、徐长青、山刁竹、寮刁竹、了刁竹、丁黄草、药王、天竹、瑶山竹、逍遥竹、料刁竹、一枝香、一枝箭、石下长卿、老君须、别仙踪、英雄草
白头翁：为毛茛科植物白头翁的根。处方别名：白头翁、白头公、白头草、野丈人、奈何草、老公花、翁草、老和尚头
大  黄：为蓼科植物掌叶大黄、唐古特大黄、药用大黄的根及根茎。处方别名：大黄、生军、生大黄、熟大黄、川大黄、川军、酒军、箱黄、箱军、箱大黄、西吉、西庄、西庄黄、庄黄、中吉、蛋吉、片吉、酒大黄、将军、大王、锦纹、川锦纹、锦纹大黄、马蹄黄、火参、黄良、肤如、膚如、雅黄、香结、破门、大黄炭
姜  黄：为姜科植物姜黄的根茎。处方别名：姜黄、黄姜、硬姜黄、色姜黄、宝鼎姜、宝鼎香、
片姜黄：为姜科植物郁金的根茎。处方别名：片姜、片姜黄、片子黄、片子姜、条姜黄
天  麻：为兰科植物天麻的块茎。处方别名：天麻、明天麻、赤箭、赤芝箭、石箭、离草、合离草、木浦、鬼督邮
升  麻：为毛茛科植物大三叶升麻、兴安升麻、升麻的根茎。处方别名：升麻、蜜升麻、黑升麻、周麻、关升麻
桔  梗：为桔梗科植物桔梗的根。处方别名：桔梗、苦桔梗、玉桔梗、白桔梗、房图、梗草、苦梗、利如
续  断：为续断科植物川续断的根。处方别名：续断、川断、川续断、六旦、六汗、接骨、山萝卜根
山慈菇：为兰科植物杜鹃兰、独蒜兰等的假鳞茎。处方别名：山慈菇、山茨菇、朱姑、毛慈菇、白毛菇、光菇、光慈菇、冰球子、老鸦头、老鸦瓣、无义草、鬼灯擎
混淆品：茨  姑：为泽泻科植物慈姑的球茎。茨菇、慈姑、白地栗
巴戟天：为茜草科植物巴戟天的根。处方别名：巴戟、巴戟天、巴戟肉、巴棘、念珠巴戟、女木、巴吉、戟天、制巴戟、盐巴戟
红大戟：为茜草科植物红大戟的块根。处方别名：大戟、红大戟、广大戟、红大吉、红芽大戟
混淆品：京大戟：为大戟科植物大戟的根。京大戟、猫眼草
藜  芦：为百合科植物黑藜芦的根及根茎。处方别名：藜芦、梨芦、鹿葱、黑藜芦、白力芦、黑力芦、绿力芦、力芦、山葱、葱葵、葱苒
地  榆：为蔷薇科植物地榆、长叶地榆的根。处方别名：地榆、地芋、绵地榆、黑地榆、西瓜香、玉札、玉豉、无名印、地榆炭
金果榄：为防己科植物青牛胆、金果榄的块根。处方别名：金果榄、果榄、金果兰、地胆、地蛋、地苦胆、金牛胆、九牛胆、金苦榄、青牛胆
重  楼：为百合科植物云南重楼、七叶一枝花的根茎。处方别名：重楼、重台、蚤休、蚩休、七层塔、白蚤休、灯台七、铁灯台、螺丝七、三层草、草河车、七叶一枝花、重楼金钱
石菖蒲：为天南星科植物石菖蒲的根茎。处方别名：石菖、石菖蒲、菖蒲、菖朴、昌本、昌羊、昌阳、剑菖、粉菖、溪菖、石菖朴、药菖蒲、
节菖蒲：为毛茛科植物阿尔泰银莲花的根茎。处方别名：节蒲、节朴、节菖蒲、寸菖蒲、小菖蒲、九节离、陕西菖、太原蒲、太原菖蒲、九节菖蒲
黄  精：为百合科植物滇黄精、黄精、多花黄精的根茎。处方别名：黄精、大黄精、鸡头黄精、姜黄精、制黄精、黄芝、鹿竹、鸡格、救荒草、戊己芝
白  蔹：为葡萄科植物白蔹的块根。处方别名：白蔹、白草、地棒槌、猫儿卵、兔核、八卦牛、崑崙
川牛膝：为苋科植物川牛膝的根。处方别名：川膝、川夕、川牛膝、大牛膝、川牛夕、拐膝、白牛膝、肉牛膝、牛茎、对节草
怀牛膝：为苋科植物牛膝的根。处方别名：牛膝、怀膝、怀夕、淮夕、淮牛膝、怀牛膝
白  薇：为萝藦科植物白薇、蔓生白薇的根及根茎。处方别名：白薇、软白薇、薇草、白尾、白马薇、白暮、炙白薇
萆  薢：为薯蓣科植物山萆薢、粉背薯蓣的块茎。处方别名：萆薢、粉萆薢、荜薢、毕下、苾薢、川萆薢、贝也、必下、必也、毕解
绵萆薢：为薯蓣科植物绵萆薢、福州薯蓣的根茎。处方别名：白萆薢、绵萆薢、棉毕下
菝  葜：为百合科植物菝葜的根茎。处方别名：菝葜、金刚藤、金刚骨、金刚刺、金刚鞭、铁刷子、路边刷、铁菱角、铁刺苓、菝葜根
三  棱：为黑三棱科植物黑三棱的块茎。处方别名：三棱、黑三棱、京三棱、光三棱、草三棱、三棱草、醋三棱、三△
混淆品：荆三棱：为莎草科植物荆三棱的块茎。处方别名：黑三棱、荆三棱、带皮三棱（中药商品习称黑三棱，与三棱名称正好交叉）
刺五加：为五加科植物刺五加的根及根茎。处方别名：刺五加、刺五加皮
土大黄：为蓼科植物土大黄的根。处方别名：土大黄、金不换、包金莲、羊蹄、癣药
夏天无：为罂粟科植物伏生紫堇的块茎。处方别名：夏天无、无柄紫堇
藤梨根：为猕猴桃科植物猕猴桃的根。处方别名：藤梨根、藤梨、阳桃、木子、猕猴桃根
千斤拔：为豆科植物蔓性千斤拔的根。处方别名：千里马、千斤拔、千斤吊
牛蒡根：为菊科植物牛蒡的根。处方别名：牛蒡根、大力根、恶实根、鼠粘根
穿破石：为桑科植物柘、小柘的根。处方别名：穿破石、川破石、柘根、柘桑
雪上一枝蒿：为毛茛科植物短柄乌头的块根。处方别名：铁棒锤、雪上一枝蒿
狼  毒：为瑞香科植物瑞香狼毒或大戟科植物狼毒大戟、月线大戟的根。处方别名：狼毒、续毒、川狼毒、红狼毒、白狼毒
甘  遂：为大戟科植物甘遂的根。处方别名：甘遂、甘泽、重泽、苦泽、甘蒿、陵泽



果实种子类
五味子：为木兰科植物五味子的果实。处方别名：五味、五味子、辽五味、北五味、玄及、五梅子
栀  子：为茜草科植物栀子的果实。处方别名：山栀、栀子、大山栀、黑栀子、黄栀子、支子、山枝、枝子、黄枝、炒栀子、焦栀子、栀子炭
牛蒡子：为菊科植物牛蒡的果实。处方别名：牛蒡、牛蒡子、大力子、大牛子、鼠粘子、恶实、炒牛蒡
肉桂子：为樟科植物肉桂的幼果。处方别名：桂丁、桂子、肉桂子
沙苑子：为豆科植物扁茎黄芪的种子。处方别名：沙苑、沙苑子、沙苑蒺藜、潼蒺藜、沙蒺藜、沙七力
芦巴子：为豆科植物胡芦巴的种子。处方别名：芦巴子、胡芦巴、芦巴、胡巴、胡巴子、苦巴、香草
木鳖子：为葫芦科植物木鳖的种子。处方别名：木鳖、木鳖子、木别子、木柲子、木蟹
破故子：为豆科植物补骨脂的果实。处方别名：故子、川故子、怀故子、故脂、破故子、补骨脂、补骨子、破故纸、婆固脂、盐故子
枳具子：为鼠李科植物枳椇的带肉质果柄的果实或种子。处方别名：枳椇、枳具子、木蜜、拐枣、棘枸、白石枣、枳枣、鸡爪梨
女贞子：为木犀科植物女贞的果实。处方别名：女贞、女贞子、冬青子、女贞实、酒女贞、熟女贞
毕澄茄：为胡椒科植物荜澄茄的果实。处方别名：毕茄、荜澄茄、澄茄、碧澄茄、澄茄子
大风子：为大风子科植物大风子的种子。处方别名：大风、大风子、大枫子、丢子
鸦胆子：为苦木科植物鸦胆子的果实。处方别名：鸦胆、老鸦胆、鸦胆子、鸦蛋子、苦参子、苦榛子
榧子：为红豆杉科植物榧的种子。处方别名：榧、香榧、木榧、榧实、玉榧
金樱子：为蔷薇科植物金樱子的果实。处方别名：金樱、金樱子、金英子、金因子、金婴子
莳萝子：为伞形科植物莳萝的果实。处方别名：時美中、莳萝椒、瘪谷茴香
使君子：为使君子科植物使君子的果实。处方别名：使君、使君子、使君仁、川君子、留求子、风稜御史
诃  子：为使君子科植物诃子、绒毛诃子的果实。处方别名：诃子、诃子肉、诃黎、诃黎勒、煨诃子、
没食子：为没食子蜂寄生于壳斗科植物没食子树幼枝上的虫瘿。处方别名：墨石子、无食子、没石子、没食子
棕榈子：为棕榈科植物棕榈的果实。处方别名：败棕子、棕树果、棕榈果
光明子：为唇形科植物罗勒的果实。处方别名：兰香子、光明子、罗勒子
预知子：为木通科植物木通、三叶木通、白木通的种子。其果实称“八月札”、茎称“木通”、根称“木通根”。处方别名：八月瓜、预知子、玉支子、八月炸、八月札、圣知子、圣先子、先兆子
娑罗子：为七叶树科植物七叶树、天师栗的果实或种子。处方别名：莎婆子、苏罗子、索罗果、梭椤子、天师栗、娑罗子、开心果
马钱子：为马钱科植物马钱、云南马钱的种子。处方别名：马钱、马钱子、番木鳖、苦实、马前子、方八、大方八
川楝子：为楝科植物川楝的果实。处方别名：川楝、楝子、楝实、川楝子、金铃子、炒川楝、醋楝子
混淆品：香铃子：为楝科植物香椿的果实。香铃子、椿树子、香椿铃
苦楝子：为楝科植物苦楝的果实。处方别名：苦楝、苦楝子、苦楝豆
石莲子：为睡莲科植物莲的带种皮的果实。处方别名：藕实、莲实、莲蓬子、石莲子
混淆品：苦石莲：为豆科植物南蛇竻的种子。苦石莲、老鸦枕、青蛇子、广石莲子、莲子竻、石莲勒、喙荚云实
莲  子：为睡莲科植物莲的去壳种子。处方别名：莲子、莲肉、白莲子、建莲子、湘莲子、石莲肉
覆盆子：为蔷薇科植物华东覆盆子的果实。处方别名：覆盆、覆盆子、西国草、毕愣伽、木麦莓
楮实子：为桑科植物构树的果实。处方别名：楮实、谷实、谷树子、楮桃、楮实子
梧桐子：为梧桐科植物梧桐的种子。处方别名：桐子、梧桐子、青桐子
南瓜子：为葫芦科植物南瓜的种子。处方别名：南瓜、南瓜子、番瓜子、蛮南瓜子
车前子：为车前科植物车前、平车前的种子。处方别名：车前、车前子、车前实、当道、
苣胜子：为菊科植物莴苣的种子。处方别名：白苣子、莴苣子、巨胜子、苣蕂子、蕂菜子
冬瓜子：为葫芦科植物冬瓜的种子。处方别名：冬瓜子、白瓜子、冬瓜仁、炒冬瓜子
蔓荆子：为马鞭草科植物单叶蔓荆、蔓荆的果实。处方别名：荆子、蔓荆子、蔓京子、大荆子、炒荆子
黄荆子：为马鞭草科植物黄荆的果实。处方别名：黄荆、山黄荆、山荆、黄京子、山京子
菟丝子：为旋花科植物菟丝子的种子。处方别名：菟丝、吐丝、菟丝子、吐丝子、菟丝饼、盐菟丝、酒菟丝、黄网子、无根藤、玉女
白芥子：为十字花科植物白芥的种子。处方别名：白芥、芥子、白芥子、辣菜子、炒白芥
混淆品：黄芥子：为十字花科芥菜的种子。芥子、芥菜子、黄芥子、炒黄芥
莱菔子：为十字花科植物萝卜的种子。处方别名：莱菔、莱菔子、杜萝卜子、萝卜子、炒莱菔子、炒萝卜子
葶苈子：为十字花科植物独行菜、播娘蒿的种子。处方别名：丁苈、帝力、丁力子、丁药、葶苈、葶苈子、北葶苈、南葶苈、炒葶苈
苍耳子：为菊科植物苍耳的果实。处方别名：苍耳、苍耳子、老苍子、葈耳、槖耳、胡苍子
青箱子：为苋科植物青葙的种子。处方别名：青葙、青箱子、土鸡冠子、狗尾花子
苏  子：为唇形科植物紫苏的果实。处方别名：苏子、赤苏、香苏子、玉苏子、炒苏子、黑苏子、紫苏子
地肤子：为藜科植物地肤的果实。处方别名：地肤、地肤子、灰菜子、扫帚子、千心子、千头子
桑椹子：为桑科植物桑的果实。处方别名：桑葚、桑椹、桑椹子、黑桑葚、乌椹
葱  子：为百合科植物葱的种子。处方别名：葱子、葱实、葱种
韭菜子：为百合科植物韭菜的种子。处方别名：韭子、韮子、韭菜子、陈韭子、起阳草
香菜子：为伞形科植物芫荽的果实。处方别名：胡荽子、芫荽子、香菜子
冬葵子：为锦葵科植物冬葵的种子。处方别名：葵子、葵菜子、冬葵子、滑菜、露葵
急性子：为凤仙花科植物凤仙花的种子。处方别名：急性子、凤仙子、金凤花子
水红花子：为蓼科植物红蓼的种子。处方别名：水公、水红子、水红花子、水荭子、河蓼子、荭草实
马蔺子：为鸢尾科植物马蔺的种子。处方别名：马兰子、马蔺子、马莲子、蠡实
蛇床子：为伞形科植物蛇床的果实。处方别名：蛇床、蛇床子、蛇常、蛇粟
蓖麻子：为大戟科植物蓖麻的种子。处方别名：萆麻子、蓖麻子、蓖麻仁
甜瓜子：为葫芦科植物甜瓜的种子。处方别名：甘瓜子、香瓜子、甜瓜子、甜瓜仁
凤眼草：为苦木科植物臭椿的果实。处方别名：樗树子、樗荚、臭椿子、凤眼子、凤眼草
红花子：为菊科植物红花的果实。处方别名：红蓝子、红花子、白平子、红蓝花子
酸枣仁：为鼠李科植物酸枣的种子。处方别名：枣仁、酸枣仁、山枣仁、樲仁、生枣仁、炒枣仁、焦枣仁
砂  仁：为姜科植物阳春砂、绿壳砂、海南砂的果实。处方别名：砂仁、缩砂仁、阳春砂、绿壳砂、海南砂
杏  仁：为蔷薇科植物山杏、西伯利亚杏、东北杏、杏的种子。处方别名：杏仁、苦杏仁、炒杏仁、燀杏仁、甜杏仁（甜杏）叭哒杏仁、巴旦杏仁
蕤  仁：为蔷薇科植物单花扁核木的果核。处方别名：蕤仁、蕤核、蕤子、白桵仁
郁李仁：为鼠李科植物郁李、欧李的种子。处方别名：李仁、郁李仁、郁子、奥李、郁李、爵李、郁里仁
桃  仁：为蔷薇科植物桃、山桃的种子。处方别名：桃仁、川桃仁、大桃仁、生桃仁、炒桃仁、有一种写法将木和兆上下写。
益智仁：为姜科植物益智的果实。处方别名：益智、智仁、益智仁、益志子、盐益智
柏子仁：为柏科植物侧柏的种仁。处方别名：柏子、柏仁、柏子仁、柏子仁霜
火麻仁：为桑科植物大麻的种子。处方别名：麻仁、火麻仁、大麻仁、火麻子
黑  丑：为旋花科植物裂叶牵牛、圆叶牵牛的种子。色黑者“黑丑”、色黄白者“白丑”。处方别名：二丑、黑丑、白丑、黑白丑、牵牛、丑牛、丑牛子、牵牛子、炒白丑、炒黑丑
莲  心：为睡莲科植物莲的种子中的幼叶及胚根。处方别名：莲芯、莲子心、莲子芯、莲子蕊
佛  手：为芸香科植物佛手的果实。处方别名：佛手、佛手柑、佛手片
山  楂：为蔷薇科植物山楂、山里红的果实。处方别名：山楂、楂肉、山查、红果、山里红、山里果、酸楂、炒楂、焦楂
木  瓜：为蔷薇科植物贴梗海棠的果实。处方别名：木瓜、木梨、宣木瓜、皱皮木瓜、光皮木瓜、炒木瓜
白  蔻：为姜科植物山豆蔻、爪哇豆蔻的果实。处方别名：白蔻、白叩、白豆叩、白蔻仁、原豆蔻、印尼白蔻、紫油蔻
红  蔻：为姜科植物大高良姜的果实。处方别名：红蔻、红叩、红豆蔻
草  蔻：为姜科植物草豆蔻的种子团。处方别名：草蔻、草叩、草豆蔻、草豆叩、草蔻仁、大草蔻
木馒头：为桑科植物薜荔的花序托。处方别名：木莲、木铎、木馒头、薜荔果、凉粉子、凉粉果、鬼馒头
薏苡仁：为禾本科植物薏苡的种仁。处方别名：薏米、苡米、薏仁、薏苡仁、生苡仁、米仁、炒苡仁
芡  实：为睡莲科植物芡的种仁。处方别名：芡实、苏芡实、鸡头米、卯蔆、蒍子、炒芡实
山萸肉：为山茱萸科植物山茱萸的果肉。处方别名：萸肉、芋肉、山萸肉、山芋肉、山茱萸、枣皮、炒枣皮、酒萸肉
桂圆肉：为无患子科植物龙眼的假种皮。处方别名：元肉、桂圆肉、龙眼、龙眼肉、魁圆
王不留行：为石竹科植物麦蓝菜的种子。处方别名：王不留、不留行、王不留行、留行子、炒王不留
枸杞子：为茄科植物宁夏枸杞的果实。处方别名：杞子、枸杞、枸杞子、甘枸杞、西枸杞、中宁枸杞
刀  豆：为豆科植物刀豆的种子。处方别名：刀豆、刀豆子、关刀豆、马刀豆、大刀豆
赤小豆：为豆科植物赤小豆的种子。处方别名：小豆、赤豆、赤小豆、红豆、红小豆、红饭豆
白扁豆：为豆科植物扁豆的种子。处方别名：扁豆、南豆、白扁豆、生扁豆、炒扁豆
黑  豆：为豆科植物大豆的种子。处方别名：黑豆、乌豆、料豆、黑大豆
皂  角：为豆科植物皂荚的果实。其不育果称“猪牙皂”。处方别名：皂角、皂荚、皂吉、大皂荚、长皂荚、牙皂、猪牙皂、小皂角、大皂角、悬刀、天丁
槐  角：为豆科植物槐的果实。处方别名：槐角、槐实、槐子、槐豆、槐连豆
浮小麦：为禾本科植物小麦的未成熟种子。处方别名：浮麦、浮小麦、浮水麦
木蝴蝶：为紫葳科植物木蝴蝶的种子。处方别名：木蝴蝶、玉蝴蝶、云故子、洋故纸、千层纸、千张纸、千层故纸
枳  壳：为芸香科植物酸橙及栽培品的果实。处方别名：只壳、枳壳、江枳壳、商壳、炒枳壳
枳  实：为芸香科植物酸橙、甜橙的幼果。处方别名：只实、枳实、炒枳实
肉豆蔻：为豆蔻科植物肉豆蔻的种仁。处方别名：肉蔻、肉叩、肉豆蔻、肉豆叩、肉果、玉果、迦枸勒、煨肉蔻、煨玉果
草  果：为姜科植物草果的果实。处方别名：草果、草果仁、草果子、漏叩、煨草果
青  果：为橄榄科植物橄榄的果实。处方别名：青果、忠果、諫果、青橄榄
混淆品：藏青果：为使君子科植物诃子的幼果。西果、西青果、藏青果
罗汉果：为葫芦科植物罗汉果的果实。处方别名：罗汉果、拉汗果、甜蜜果
白  果：为银杏科植物银杏的种子。处方别名：白果、银杏、白果仁、白果肉、公孙果、炒白果
鹤  虱：为菊科植物天名精的果实。处方别名：鹄虱、鬼虱、北鹤虱、鹤虱
荜  茇：为胡椒科植物荜茇的果穗。处方别名：荜茇、荜拨、荜勃、荜拨梨、毕拨
麦  芽：为禾本科植物大麦的果实发芽加工品。处方别名：麦芽、大麦芽、生麦芽、炒麦芽、焦麦芽
谷  芽：为禾本科植物粟的果实发芽加工品。处方别名：谷芽、炒谷芽、焦谷芽
大  枣：为鼠李科植物枣的果实。处方别名：枣、大枣、红枣、干枣、良枣、丹枣、美枣、大红枣
草决明：为豆科植物决明、小决明的种子。处方别名：决明子、草决明、土咖啡、炒决明
莲  房：为睡莲科植物莲的花托。处方别名：莲房、莲壳、莲蓬壳、莲房炭
马兜铃：为马兜铃科植物马兜铃、北马兜铃的果实。处方别名：刁铃、马兜零、马兜铃、马斗铃、炙斗铃
橘  络：为芸香科橘属多种植物果皮内的维管束组织。处方别名：橘筋、桔络、橘络、橘丝
丝瓜络：为葫芦科植物丝瓜果实的维管束。处方别名：丝瓜、丝瓜络、丝瓜壳、丝瓜网、丝瓜筋、炒丝瓜络、丝瓜络炭
望江南：为豆科植物望江南的种子。处方别名：山咖啡、大夜明、羊角豆、望江南
大茴香：为木兰科植物八角茴香的果实。处方别名：大茴、八角、大料、广大料、大茴香、舶来香、大八角、八角大茴、八角茴香、
小茴香：为伞形科植物茴香的果实。处方别名：小茴、小香、小茴香、茴香、怀香、蘹香、茴香子
大豆卷：为豆科植物大豆种子发芽品。处方别名：大豆卷、大豆糵、黄卷、大豆黄卷、豆糵、豆黄卷
山楂核：为蔷薇科植物山楂的种子。处方别名：楂核、山楂核、山查核、炒楂核
橘  核：为芸香科植物橘属多种植物的种子。处方别名：橘核、桔核、橘米、盐桔核、炒桔核
荔枝核：为无患子科荔枝的种子。处方别名：力核、荔仁、荔核、荔枝核、丹芝核、丹荔核、炒力核
路路通：为金缕梅科植物枫香树的果序。处方别名：六通、陆通、枫果、枫实、枫香果、枫球子、枫树球、路路通、陆陆通、六六通、九孔子
胖大海：为梧桐科植物胖大海的种子。处方别名：大海、大发、大洞果、胖大海、安南子、通大海、大海子
连  翘：为木犀科植物莲翘的果实。处方别名：连翘、连召、青翘、老翘、異翘、连翘壳、连翘心、大翘子
乌  梅：为蔷薇科植物梅的果实。处方别名：乌梅、白梅、乌梅肉、盐梅、乌梅炭、酸梅
锦灯笼：为茄科植物酸浆的带宿萼的果实。处方别名：酸浆实、金灯笼、锦灯笼、红姑娘、天灯笼
小胡麻：为唇形科植物益母草的种子。处方别名：小胡麻、茺蔚子、茺玉子、坤草子、益母草子
大胡麻：为亚麻科植物亚麻的种子。处方别名：亚麻、亚麻子、胡麻、胡麻子、大胡麻、亚麻仁、胡麻仁
黑芝麻：为胡麻科植物脂麻的种子。处方别名：芝麻、黑芝麻、脂麻、黑脂麻、巨胜子、香油麻
淡豆豉：为豆科植物大豆的种子经加工而成。处方别名：豉、豆豉、香豉、淡豉、淡豆豉、
吴茱萸：为芸香科植物吴茱萸等的果实。处方别名：吴萸、吴芋、吴椒、吴茱萸、淡茱萸、开口茱萸
胡  椒：为胡椒科植物胡椒的果实。带果皮的称“黑胡椒”、脱去果皮的称“白胡椒”。处方别名：古月、黑古月、白古月、黑胡椒、白胡椒
花  椒：为芸香科植物青椒、花椒的果实。处方别名：青椒、花椒、川椒、椒红
椒  目：为芸香科植物花椒的种子。处方别名：椒目、川椒目、花椒目
瓜  蒌：为葫芦科植物栝楼、双边栝楼的果实。其全果称“瓜蒌”、“全瓜蒌”。其果皮称“瓜蒌皮”。其种子称“蒌仁”。其根称“天花粉”。处方别名：瓜蒌、栝楼、天瓜、全瓜蒌、银瓜蒌、糖瓜蒌；蒌皮、炙蒌皮、栝楼皮；蒌仁、瓜蒌子、炒蒌仁；
甜瓜蒂：为葫芦科植物甜瓜的果蒂。处方别名：甜瓜蒂、瓜蒂、瓜丁、苦丁香甜瓜把
柿  蒂：为柿树科植物柿的宿存花萼。处方别名：柿丁、柿蒂、柿萼、柿子把
香  橼：为芸香科植物枸橼、香圆的果实。处方别名：香圆、香元、香橼、枸橼、香橼片
槟  榔：为棕榈科植物槟榔的种子。处方别名：大白、大腹子、槟榔、榔片、大白槟、槟玉、槟楠、槟榔子、槟榔玉、槟榔尖、槟榔钱、花片、花大白
蒺  藜：为蒺藜科植物蒺藜的果实。处方别名：七力、蒺藜、硬七力、刺蒺藜、白七力、蒺藜子、八角刺、炒蒺藜、串蒺藜
喜  树：为珙桐科植物喜树的果实。处方别名：喜树、喜树子、旱莲子、南京梧桐
罂粟壳：为罂粟科植物罂粟的果壳。处方别名：米壳、粟壳、莺粟、御米、象壳、御米壳、罂粟壳、大烟葫芦
千金子：为大戟科植物续随子的种子。处方别名：续随子、千金子、千两金、白随子、菩萨豆
天仙子：为茄科植物莨菪的种子。处方别名：莨菪子、莨蓎子、山烟子、天仙子
巴豆：为大戟科植物巴豆的果实。处方别名：日刚子、巴仁、巴米、巴果、巴菽、江子、川江子、巴豆、巴豆霜


全草类
苦地丁：为罂粟科植物地丁紫堇的全草。处方别名：地丁、地丁草、苦地丁、苦丁茶
甜地丁：为豆科植物米口袋、小米口袋的带根全草。处方别名：地丁、甜地丁、萝卜地丁、米布袋
紫花地丁：为堇菜科植物紫花地丁、犁头草的带根全草。处方别名：紫花地丁、紫地丁、堇菜地丁
石见穿：为唇形科植物紫参的全草。处方别名：石打穿、石见穿、石大川、华鼠尾
寻骨风：为马兜铃科植物绵毛马兜铃的全草。处方别名：清骨风、白毛藤、白面风、寻骨风、巡骨风
落得打：为伞形科植物积雪草的全草。处方别名：积雪曹、崩大碗、马蹄草、地钱草、落得打
泽  兰：为唇形科植物毛叶地瓜儿苗的地上部分。处方别名：水香、水泽、泽兰
佩  兰：为菊科植物佩兰的地上部分。处方别名：佩兰、香佩兰、兰草
千里光：为菊科植物千里光的全草。处方别名：千里急、千里明、千里光
农吉利：为豆科植物野百合的全草。处方别名：野百合、鼠卵草、野芝麻、农吉利
瞿  麦：为石竹科植物瞿麦、石竹的地上部分。处方别名：巨麦、瞿麦、石竹、巨句麦
石  韦：为水龙骨科植物庐山石韦、有柄石韦的叶。处方别名：石韦、石苇、大石韦、独叶茶、石皮、石剑
荆  芥：为唇形科植物荆芥的地上部分。处方别名：荆芥、姜芥、郑芥、荆芥炭
芥  穗：为唇形科植物荆芥的果穗。处方别名：芥穗、芥禾、荆芥穗、芥穗炭
马齿苋：为马齿苋科植物马齿苋的全草。处方别名：马苋、马齿苋、马齿草、马齿菜、马铃菜、五行草
瓦  松：为景天科植物瓦松、晚红瓦松的全草。处方别名：瓦松、瓦花、瓦莲花、瓦宝塔、瓦松景天
茵陈蒿：为菊科植物茵陈蒿、滨蒿的地上部分。处方别名：茵陈、白蒿、因尘、茵陈蒿、绵茵陈、
蒲公英：为菊科植物蒲公英等的全草。处方别名：公英、卜公英、蒲公英、黄花地丁、通天草
卷  柏：为卷柏科植物卷柏、垫状卷柏的全草。处方别名：卷柏、万岁草、九死还魂草、卷柏炭
藿  香：为唇形科植物藿香的地上部分。处方别名：火香、藿香、广藿香、南藿香
通  草：为五加科植物通脱木的茎髓。处方别名：通草、通丝、通花、大通草、白通草、方通草、丝通草、通脱木
混淆品：小通草：为旌节花科植物喜马山旌节花、中国旌节花或山茱萸科植物青荚叶的茎髓。小通草、通草棍
珍珠透骨草：为大戟科植物地构叶的全草。处方别名：透骨草、地构叶、珍珠透骨草
混淆品：透骨草：为透骨草科植物透骨草的全草或根。粘人裙、麻荆芥、老婆针线、透骨草
羊角透骨草：为紫葳科植物角蒿的全草。处方别名：透骨草、羊角蒿、羊角透骨草
凤仙透骨草：为凤仙花科植物凤仙花的全草。处方别名：透骨草、凤仙、凤仙花、指甲草、凤仙透骨草
旱莲草：为菊科植物鳢肠的全草。处方别名：鳢肠、墨旱莲、旱莲草、黑墨草、黑头草、墨汁草、假葵花
混淆品：红旱莲：为藤黄科植物黄海棠的全草。旱莲草、红旱莲、湖南连翘、金丝桃、牛心茶、牛心菜
金牛草：为远志科植物小花远志带根全草。处方别名：小金牛草、小金不换、七寸草、金牛草
仙鹤草：为蔷薇科植物龙牙草的地上部分。处方别名：龙牙草、龙芽、鹤草芽、仙鹤草、仙合草、金顶龙芽
益母草：为唇形科植物益母草的地上部分。处方别名：茺蔚、坤草、茺蔚草、益母、益明、益母草
豨莶草：为菊科植物豨莶草、腺梗豨莶、毛梗豨莶的地上部分。处方别名：豨仙、西莶、希仙、豨莶、豨莶草
浮萍草：为浮萍科植物紫萍的全草。处方别名：夫萍、浮萍、水萍、浮萍草、紫背浮萍
败酱草：为败酱科植物白花败酱、黄花败酱等带根全草。处方别名：败丈、败酱、败将、泽败、黄花龙牙、败酱草
混淆品：苦菜败酱：为菊科植物苣荬菜及多种苦菜的全草。苦菜、苦碟子、苣荬芽、苦荬菜、苦苦菜、败酱草
马鞭草：为马鞭草科植物马鞭草的地上部分。处方别名：马鞭、马鞭草、凤颈草
老鹳草：为牻牛儿苗科植物牻牛儿苗、老鹳草的地上部分。处方别名：老鹳草、老观草、老鹳嘴、山爬
蛤蟆草：为唇形科植物荔枝草的全草。处方别名：蛤蟆草、虾蟆草、荔枝草
委陵菜：为蔷薇科植物委陵菜的全草。处方别名：委陵菜、翻白草
混淆品：翻白草：为蔷薇科植物翻白草的带根全草。翻白草、老虎枣、破棉袄、鸡腿根
车前草：为车前科植物车前、平车前的全草。处方别名：车前草、车前菜、车轱辘菜
地锦草：为大戟科植物地锦、斑地锦的全草。处方别名：血见愁、红茎草、铺地锦、斑地锦、奶汁草、地锦草
木  贼：为木贼科植物木贼的地上部分。处方别名：木贼、木贼草
伸筋草：为石松科植物石松的全草。处方别名：伸筋、伸筋草、宽筋草、舒筋草、筋骨草、石松、金毛狮子草
灯心草：为灯心草科植物灯心草的茎髓。处方别名：灯芯、灯心草、灯草、朱拌灯芯、灯心炭
排  草：为藤黄科植物元宝草的全草。处方别名：元宝草、对叶草、排草
鹿含草：为鹿蹄草科植物鹿蹄草、圆叶鹿蹄草等的全草。处方别名：鹿啣、鹿蹄草、鹿衔草、鹿含草、鹿啣草
龙  葵：为茄科植物龙葵的全草。处方别名：苦葵、山茄子、天茄子、龙葵
凤尾草：为凤尾蕨科植物凤尾草的全草或根。处方别名：井口草、井栏草、凤尾蕨、凤尾草、金鸡脚、七星草、金星草
鱼腥草：为三白草科植物蕺菜的地上部分。处方别名：鱼腥草、蕺菜、紫蕺
鹅不食草：为菊科植物石胡荽的全草。处方别名：石胡荽、鹅不食、鹅不食草
金钱草：为报春花科植物过路黄的全草。处方别名：金钱草、过路黄、大金钱草、遍地黄
混淆品：连钱草：为唇形科植物活血丹的地上部分。金钱草、连钱草、铜钱草
白花蛇舌草：为茜草科植物白花蛇舌草带根全草。处方别名：蛇舌草、白花蛇草、白花蛇舌草
零陵香：为报春花科植物灵香草的带根全草。处方别名：灵香草、零陵香、零灵香、广灵香、00香
紫珠草：为马鞭草科植物紫珠等的枝叶。处方别名：紫珠、杜虹花、粗糠柴、紫珠草
夏枯草：为唇形科植物夏枯草的果穗。处方别名：夏枯、夏枯草、夏枯球、枯草穗
鸡骨草：为豆科植物广州相思子的全草。处方别名：鸡骨草、鸡古草、黄头草
地耳草：为藤黄科植物地耳草的全草。处方别名：地耳草、田基黄、田基苋
石  斛：为兰科植物环草石斛、金钗石斛等多个种的茎。处方别名：石斛、石斗、金钗、角斗、金石斛、川石斛、细石斛、金钗石斛、耳环石斛、铁皮石斛、大黄草、细黄草
白  英：为茄科植物白英的全草。处方别名：白英、白毛藤、蜀羊泉、排风、鬼目草
半枝莲：为唇形科植物半枝莲的全草。处方别名：半支莲、半枝莲
谷精草：为谷精草科植物谷精草的带花茎头状花序。处方别名：谷精、谷精草、谷精珠
薄  荷：为唇形科植物薄荷的地上部分。处方别名：卜荷、卜可、香荷、薄苛、薄荷、番荷叶、金叶薄荷、龙脑薄荷
六月雪：为茜草科植物白马骨、六月雪的全株。处方别名：六月雪、白马骨、白雪丹、路边荆
麻  黄：为麻黄科植物草麻黄、中麻黄、木贼麻黄的茎。处方别名：麻王、麻黄、卑相、卑盐、炙麻黄
荷  梗：为睡莲科植物莲的叶柄和花柄。处方别名：荷更、荷梗、莲蓬梗
苏  梗：为唇形科植物紫苏的茎叶。处方别名：苏更、苏梗、紫苏梗、大苏梗
刘寄奴：为菊科植物奇蒿的全草。处方别名：金寄奴、九里光、南寄奴、奇蒿
混淆品：北刘寄奴：为玄参科植物阴行草带果全草。北寄奴、刘寄奴、阴行草、铃茵陈
青  蒿：为菊科植物黄花蒿的地上部分。处方别名：青蒿、嫩青蒿、香蒿、青蒿梗
扁  蓄：为蓼科植物扁蓄的地上部分。处方别名：扁蓄、扁许、萹蓄、扁竹草、扁节草
半边莲：为桔梗科植物半边莲的全草。处方别名：半边菊、半边莲、急解索
大  蓟：为菊科植物薊的地上部分或根。处方别名：大吉、大蓟、虎薊、马薊、刺薊、鬼薊、大蓟炭
小  蓟：为菊科植物刺儿菜的地上部分。处方别名：小吉、小蓟、七七菜、刺儿菜、小蓟炭
泽  漆：为大戟科植物泽漆的全草。处方别名：泽漆、乳浆草、猫儿眼
香  薷：为唇形科植物石香薷的地上部分。处方别名：香茹、香薷、香茸、香葇
溪黄草：为唇形科植物线纹香茶菜的全草。处方别名：溪沟草、溪黄草、四方蒿、香茶菜
铁苋菜：为大戟科植物铁苋菜的全草。处方别名：铁苋菜、海蚌含珠、蚬草、血见愁
忍冬藤：为忍冬科植物忍冬的茎枝。处方别名：双花藤、二花藤、银花藤、忍冬藤、忍冬草、金银花藤、金钗股、金银藤、左缠藤、忍冬仝
天仙藤：为马兜铃科植物马兜铃的茎叶。处方别名：兜铃藤、天仙藤、马兜铃藤、天仙仝
络石藤：为夹竹桃科植物络石带叶茎藤。处方别名：络石、络石藤、络石仝
青风藤：为防己科植物青藤、毛青藤的藤茎。处方别名：青风、青藤、青风藤、清风藤、青风仝
石南藤：为胡椒科植物湖北胡椒、绒毛胡椒的带叶茎枝。处方别名：石南藤、丁公藤、南藤、石南仝
混淆品：丁公藤：为旋花科植物丁公藤的根、茎。（有毒植物）
夜交藤：为蓼科植物何首乌的茎藤。处方别名：首乌藤、夜交藤、夜交仝
海风藤：为胡椒科植物风藤的茎藤。处方别名：风藤、海风藤、海风仝
肿节风：为金粟兰科植物草珊瑚的全株。处方别名：草珊瑚、肿节风、九节茶
葎  草：为桑科植物葎草的全草。处方别名：拉拉藤、葎草、葛葎草
垂盆草：为景天科植物垂盆草的全草。处方别名：石指甲、狗牙瓣、垂盆草
绞股蓝：为葫芦科植物绞股蓝的全草。处方别名：七叶胆、绞股蓝、绞股兰
鸭跖草：为鸭跖草科鸭跖草的全草。处方别名：鸭舌草、竹叶草、三角菜、鸭仔草、鸭跖草、兰姑草
鬼针草：为菊科植物鬼针草的全草。处方别名：鬼针草、鬼叉、盲肠草、一包针、婆婆针
珍珠草：为大戟科植物叶下珠的全草。处方别名：珍珠草、叶下珠、真珠草
淫羊藿：为小檗科植物淫羊藿、箭叶淫羊藿等的地上部分。处方别名：羊合叶、羊藿、羊藿叶、淫羊藿、仙灵脾、炙羊藿叶
穿心莲：为爵床科植物穿心莲的全草。处方别名：一见喜、穿心莲、苦草、印度草
风毛菊：为菊科植物风毛菊的地上部分。处方别名：大花草、风毛菊
金沸草：为菊科植物旋覆花、欧亚旋覆花的全草。处方别名：金佛草、金沸草、旋覆草
平地木：为紫金牛科植物紫金牛的全草。处方别名：紫金牛、老勿大、矮地茶、平地木

