更多中医经典著作，请登录淘中医网（http://www.taozhy.com）
    
内容提要
    本书内容主要由陆渊雷的生平简介、学术思想撷萃、医论医话选辑、临床医案赏析四部分组成。生平简介从陆渊雷最主要的几个方面，介绍了他一生的闪光点。学术思想则主要介绍了陆渊雷捍卫中医的思想，倡导中西医汇通，力主“中医科学化”所作出的努力。陆氏的医论医话部分主要是从《中医新生命》杂志中辑校出来的，多为陆氏的论文及其与门人弟子的书信往来中提及的中医学术思想。
    本书可供中医临床工作者临证时参考，也可作为中医医案教材、中医文献研究等使用。
    
序
    中医药学是我国古代文明中璀璨夺目之明珠，历代中医医案尤为明珠中之佳品。中医医案是以临床诊疗过程为载体，中医基本理论辨证论治为指导，阐发临证思维、用药心法为核心。
    诚如先师章次公先生，20世纪50年代应卫生部之聘，赴首都任中医顾问之职前夕，承蒙关爱，以《柳选四家医案》相赠，并亲笔题字、署名，文日：“医案为古人积验所在，近贤经验之总结，亦汇集于医案，特持相赠，云鹏同志揣摩。章次公倚装。”余拜而受之，铭感迄今。
    追思上海中医曾以学术流派众多而闻名于世，不少中医学术流派相传数百年而不间断。历代医家传承发展着各自学术思想、临床经验，撰写出一批学术精邃、特色鲜明、临床实用之著作医案、医话等著作，从而确定近代上海中医在全国优势之地位。今上海市中医文献馆在方松春馆长支持下，陈沛沛研究员、杨杏林主任医师偕后起之秀，不避寒暑，不辞辛劳，细心查阅，认真考证，对近代海上名医医案进行深入研究。提出“以病统案”“精选案评”“撰者作按”三个撰著特点，具有创新意义与现实价值，不愧是医案中之善本。
    《近代海上名医医案》丛书出版是人民健康之需要，继承发展之需要，适应时代之需要。故乐为之序。
    张云鹏
    书于“上海市张云鹏名老中医工作室”
    二OO九年七月七日己丑小暑
    
略谈海派名医医案(代前言)
    医案在中医药历史发展的长河中，从个案到专著，从古代医家的医案著作到中医医案学科，真实地记录着各个历史时期医家诊疗的思想智慧，是中医基础理论与临床实践不断传承与发展的见证。中医医案是中医文献的精华，它承载着医理资源，记录着临床诊疗过程，并有选材多样、形式不拘、文辞优美等特点，在中医学术发展和传承的过程中一直充满活力。正如章太炎先生所言：“中医之成绩，医案最著。欲求前人之经验心得，医案最有线索可寻。循此专研，事半功倍。”清代医家周学海曾言：“宋以后医书，唯医案最好看，不似注释古书之多穿凿也。每部医案中必有一生最得力处，潜心研究，最能汲取众家所长。”可见，名家之言已道出中医医案的研究价值。
    一、 中医医案的作用与地位
    中医医案在中医药学术发展的进程中有着举足轻重的地位，其重要作用归纳起来有如下几个方面。其一，中医医案对中医理论的不断发展起着重要作用。历代医案著作均将《内经》《伤寒论》《金匮要略》等经典著作中的思想内容贯穿其中，后世医家又将理论上的新发明、诊疗技术上的新体验、方药运用上的新见解，融入医案之中。随着医案记录及医案著作的不断涌现，中医医案不仅是中医理论的有力验证，而且是中医理论不断发展的摇篮。其二，中医医案体现了中医理法方药的整体性。每则规范完整的医案，在其分析病机、辨别证候、诊断疾病、选择处方、加减用药的过程中，均包含了中医阴阳、五行、脏腑、经络、病因、病机、四诊、八纲、辨证、方剂、中药等全方位知识，以及中医临床各科的基本知识，是中医的整体观特色的最好体现。其三，中医医案是中医学术流派传承和发展的最好教材。医案如实记载着各个学术流派独特的诊疗思想和临床技能，是流派传承人学习的重要途径，尤其是那些濒临断代或已失传的学术流派，后世医家仍可依据医案类文献继续学习并发展流派精粹。其四，中医医案是中医药文化的特征体现。名医书写医案，风格各有千秋。行文之法有正叙、倒叙、插叙、夹叙之别；分析病机有的删繁存精，有的丝丝入扣、细致人微，有的猎险而惊人，有的则实录误案引以为戒，可谓各有风采，琳琅满目。与西医医案著作相比，中医医案著作更能展示医家的文化底蕴，是最好看的医学文献。总而言之，历代中医名家丰富的临诊经验多以医案这一重要载体来传承和发扬，后世医家也多从中汲取精华，运用于自己的临床实践。因此说，医案在中医学术的发展过程中起到了承前启后的作用。
    医案作为中医诊病资料的一种特殊载体，不仅是单纯医疗过程的记录，更是医家诊病技艺、辨证思路、治疗经验的体现。撰写医案是中医临床的基本功及特色，对医案的整理研究，是中医学的优良传统。如今通过对医案尤其是名医医案的整理与研究，继承名医及医家流派独到的学术思想，是探寻临床诊治规律的有效途径，是培养具有中医传统文化内涵的新一代中医人的有效模式和重要方法，对于现代临床发挥中医特色、提高临床疗效、培养临床人才意义重大。
    二、 中医医案溯源
    医案历史悠久，可称其为“医案雏形”的现大多认为应是“扁鹊医案”。《史记·扁鹊仓公列传》所载的扁鹊人虢之诊、望齐侯之色、仓公诊籍25首是迄今为止有文字记载的最早的较完整的医案，正如近代海派名医谢利恒所言“医案之作始于《史记》”。虽然也有人将殷墟甲骨文中关于诊病的记载称为“原始医案”，但其文字过简，内容无法确定；有将《周礼·天官冢宰》医师章节中所及的“医事”，称为“医案记录”，但又没有详细的诊疗过程；其后又有《左传·昭公元年》记载晋平公乏嗣的案例，以及“秦医缓和”分别为晋景公、晋平公治病的案例，《吕氏春秋·至忠》载有文挚用盛怒之情志疗法治愈齐泯王头痛病的精彩案例等都可以看做是早期的医案。但是这些零星的诊疗记载，未能使案例完整成型，还不能称其为真正意义上的医案。
    宋代以前，虽然《三国·华佗传》载有六则名医医案，《晋书》《南史》《北史》《唐书》等史书的经史艺文中，也多有医案记载，但都还是散见在文献中的个案。直到现存最早的医案专著，宋代许叔微的《伤寒九十论》问世，才标志着中医医案已从零星个案发展为医案专著。《伤寒九十论》中名医许叔微运用《伤寒论》的理法方药，论述了90种伤寒病症，是目前所见到最早的“先案后论”的撰写模式。宋代开始，医籍附案日渐集中，宋金元时期的杨介、孙兆、李东垣、朱丹溪、张子和、陈自明、罗天益、滑寿等医家的医著大都附有医案，其形式、风格、叙案方式亦开始丰富起来。
    至明代，个人的医案专著日益增多，《全国中医图书联合目录》收录有明代的个案专著30余种，《石山医案》是其代表。医籍附案的数量和种类也大大超过前代，如《景岳全书》等。明代的医案之学已臻成熟，其标志有二：一是医案的质量明显提高，内容完整客观，说理透彻详明，格式多样规整，文笔秀美流畅；二是整理研究各家医案的类书问世。辑录了明代以前近3000则医案的传世之作《名医类案》，是第一部研究医案的类书，江璀编著的这部书开启了“以证类案”的先河，对后世医案的研究起到了承前启后的作用。清代是医案学发展的鼎盛时期，个案著作已有300余部，明显表现为学术特点突出、各个发展阶段的流派特色突出。清初期，喻嘉言的《寓意草》、马元仪的《印机草》，分别确立了两种不同风格的著述方式。前者叙案详尽，善于化裁经方；后者书案简洁，突出辨证，用药精当，是两部对后世影响最大的医案著作。清中叶，首推叶天士的《临证指南医案》，其以用药轻清灵透，书案规整、风格突出而深刻影响着后世，成为迄今为止版本最丰、再版次数最多的个案专著。清乾隆三十五年，学验俱丰的魏之瑗，“杂取近代医书及史传地志、文集说部之类分门排纂”，辑录西汉至清代嘉庆年间1800余年的各家医案，集案约5000则，撰成类书《续名医类案》。这是继《名医类案》之后的中医医案的第二次大总结。《续名医类案》以其分类条理清楚，按评精良、议论平正，辨析案例的证治异同发人深省等特点，成为清代医案著作的标杆，对后世的影响极为深远。清道光以后，江南名医辈出，流派纷呈，以费伯雄、马培之、丁甘仁、巢崇山等为代表的孟河学派的医案，善于化裁古方，理法方药平稳周正，案叙案评文辞优美，多使研读者兴趣盎然；以陈莲舫、何长治为代表的江南传承十几代以上的医学世家，更是医案佳作频出，多以用药稳健轻灵、按语中肯平正、论理渊博明晰见长。此类医案佳作，有力地促进了江南中医学术流派的传承与发展。总之，清朝是医案发展的成熟时期，在大量的个案著作中，虽然以突出学术特点、流派特征为优势，但也在有些个案著作中，出现理法方药的叙述前后不对应、思路不清晰的现象。大多因为老师诊务繁忙，对案例的叙述过于简略，使学生在总结整理时未能琢磨透彻所致。这也是清代医案著作中的瑕疵。晚清至民国初年，仍延续着中医医案学的繁荣，其中独树一帜的就是在中医近代史上占有重要地位的“海派中医”医案。
    三、 海派中医流派
    具有“海派”特质的医学现象，被称为“海派中医”。在我国近代中医学史上，上海、广州、天津等城市，是中国早期被迫对外开放的通商口岸，世事的变化沧桑，使这些地区具有了一种传统与现代、东方文化与西方文化兼收并蓄的城市人文特征。在这个环境里发展起来的中医药事业，产生了一种既有传统中医的文化渊源，又有外来文化的杂合融人，呈现出“开放、兼容、吸纳、创新”的特点。我们称这种特点的文化为“海派文化”，称具有海派文化特征的中医为“海派中医”。无论是纵观1843年到1949年的近代历史，还是横向比较这一时期的相关城市，上海都极为特殊。大量的史实证明，这一时期的“海派中医”，上海最具代表性。因此我们有理由认为，近代上海具有鲜明海派文化特征的中医药就是“海派中医”。
    中医学术流派构成了“海派中医”的丰富内涵，上海中医曾以流派众多而闻名，许多流派相传数百年而不间断。自1840到1960年间，上海地区拥有著名中医、中西医结合专家100多位，其中有代表性的学术流派40余家。较著名的有：江苏武进以费氏、巢氏、丁氏、马氏为代表的孟河学派；明末本土医家张元鼎创始的，以张骧云、张镜人为代表的张氏流派；清代名医何鸿舫为代表的青浦何氏流派。顾氏外科以顾云岩、顾筱岩、顾伯华、顾乃强为代表，夏氏外科有夏墨农、夏少农等传人；妇科有以蔡小香、蔡香荪、蔡小荪为代表的蔡氏妇科，以朱南山、朱小南、朱南孙为代表的朱氏妇科，以庞钰、庞泮池为代表的庞氏妇科，以陈筱宝、陈大年著称的陈氏妇科等流派；儿科有徐杏圃、徐小圃、徐仲才一脉的徐氏儿科，董廷瑶的董氏儿科，王仲康、王超然、王玉润的王氏儿科等流派；伤科有石兰亭、石晓山、石筱山、石仰山为代表的久负盛名的石氏伤科，有魏西山、魏从龙、魏指薪、李国衡为代表的魏氏伤科，有陆云响的陆氏伤科等流派；针灸有陆瘦燕陆氏针灸，杨永璇、杨依方的杨氏针灸，黄鸿舫的黄氏针灸，方慎盒的方氏针灸等流派；姚和清的姚氏眼科等流派；朱子云、朱仲云的朱氏喉科，张氏喉科等。另有丁福保、恽铁樵、祝味菊、陆渊雷、章次公等中西汇通大家。上海近代各流派的产生与发展，造就了一大批“海派”名医。他们立足流派特色，传承发展着各个学术流派独特的临床技能，撰有一批临床实用、特色鲜明的医案医话著作，从而确立了近代上海中医在全国的优势地位。
    四、 海派医案及特色
    近代上海名医的医案著作，精彩纷呈，带有浓郁的江南地域风貌及上海海派文化特征。与全国近代其他地区的医案相比，近代上海的海派医案更具有“汇全国中医之精英”、“汇中医名医之创新”、“集现代医学之吸纳”等鲜明特色，其真实性、实用性、创新性更为突出，是上海中医的优势，也是中医药学的一笔宝贵财富。目前，对海派名医医案的研究日益重视、渐成规模。海派医案的特色，决定其研究成果，不仅服务于上海百姓，还将惠及全国人民的健康保健。据统计，现存及后来整理再版的海派医家医案约有80种(医案专著65种、医案合集11种)，例如孟河医派，有费氏《费绳甫先生医案》，巢氏《巢崇山医案》《巢凤初医案》，丁氏《孟河丁氏医案》《丁甘仁医案》《丁仲英先生医案》等；中西汇通医派，有恽铁樵的《药盒医案全集》、陆渊雷的《陆氏论医集》(附医案)、祝味菊的《祝味菊医案经验集》等；经方派，有曹颖甫的《经方实验录》、夏仲方的《夏仲方医案》；内科，有夏氏内科夏应堂的《九芝山馆集方》、张氏内科张骧云的《君扬诊余随笔》、何氏医学祖孙三代何元长、何书田、何鸿舫的《重固三何医案》；外科，有顾氏外科顾筱岩的《外科名家顾筱岩学术经验集(申江医萃)》、顾伯华的《顾伯华学术经验集》，夏氏外科夏少农的《夏少农中医外科心得》；妇科，有朱氏妇科的《朱小南医案》、蔡氏妇科蔡小荪的《中国百年百名中医临床家丛书·蔡小荪》；儿科，有徐氏儿科徐小圃的《徐小圃儿科经验简介》、董氏儿科董廷瑶的《中国百年百名中医临床家丛书·董廷瑶》、奚氏儿科奚伯初的《奚伯初儿科医案》；伤科，有石氏伤科石筱山的《石筱山医案》、石幼山的《石幼山医案》，魏氏伤科魏指薪的《魏指薪治伤手法和导引》；针灸，有陆氏针灸陆瘦燕的《陆瘦燕针灸论著医案选》、杨氏针灸杨永璇的《针灸治验录》、方氏针灸方慎盒的《金针秘传》；推拿，有一指禅派丁凤山的《一指定禅》；眼科，有姚氏眼科姚和清的《眼科证治经验》；耳鼻喉科，有张赞臣的《张赞臣临床经验选编》、刁氏喉科刁质明的《喉科家训》。另外，尚有张聿青的《张聿青医案》、薛逸山的《澄心斋医案》、包识生的《包氏医案》、陈道隆的《陈道隆医案》、陈莲舫的《陈莲舫先生医案》、陈廷儒的《诊余举偶录》、陈无咎的《黄溪大案》、曹惕寅的《翠竹山房诊暇录》、谢观的《澄斋医案》、丁筱兰的《丁筱兰医案》、陈耀堂《陈耀堂医案》、顾渭川的《渭庐医案醇剩》、秦乃歌的《灵兰书室医案》、沈菊人的《沈菊人医案》、唐吉父的《唐吉父医案》、王一仁的《三衢治验录》、王仲奇的《王仲奇医案》、叶熙春的《叶熙春医案》、余无言的《翼经经验录》、张近三的《餐芝山房外科方案》等等，不胜枚举。
    这些浩瀚的医案资料，一部分仅为当时留存下来的手抄本，如秦伯未的《谦斋膏方案》、丁济万的《丁济万医案》等；一部分乃是民国时期得以出版的铅印本，如1936年上海章巨膺医寓出版的恽铁樵的《药盒医案全集》、1929年上海丹溪医学社出版的陈无咎的《黄溪大案》、1930年上海中医书局出版的秦伯未《膏方大全》等，随着岁月变迁，一部分珍贵医案逐渐佚亡。
    五、 海派医案的整理与研究
    随着对医案学发展的日益重视，多年来，全国对古代医案的整理研究已形成规模，研究方式多样，并达到一定的水平。有对医案自身发展的研究，有医案临床应用研究，也有方法学上的归纳总结，初步呈现出多层次、系统化趋势，这是令人可喜的成就。然而，所不足的是，对近代医家医案的研究却较少涉及，至于那些地域性特征突出的近代医案的研究则更是凤毛麟角，这是一个缺憾。近代医案较之古代医案，更具有临证医案多、素材真实可信的特点，极有整理与研究的价值。对于前辈的医疗经验的整理研究，曾经是上海中医界的传统。中华人民共和国成立以后，不少名家医案得以整理、出版，1954年12月，成立上海市中医药学术研究委员会，开展中医文献整理研究工作。1956年7月，上海市中医文献研究馆(后改名上海市中医文献馆)成立，顾渭川、张赞臣任正副馆长，曹惕寅、顾筱岩、严苍山等56位名老中医被聘为馆员，配备37名中青年中医作助手，建立师徒关系。助手根据业师指导，整理总结老中医临床经验，陆续编辑整理了中医中药专辑十数种，其中包括不少海派名医医案，如已经出版的《临床心得选集》1、2及尚未出版的《殷受田儿科医案类辑》《女中医医案》等。另外有上海中医学院、上海市中医学会、上海市卫生局等单位和名老中医个人整理出版的医案、医话和其他医学论著共约50多种，其中医案有《程门雪医案》《孟河费氏医案》《陈道隆医案》《黄文东医案》《朱小南医案》《近代中医流派经验选集》等。文革结束、改革开放后，随着对中医文献，尤其是临床文献的重视，对中医医案的整理进入高潮，大批名家医案得以编辑、出版，上海市整理出版了《上海老中医经验汇编》《章次公医案》《姜春华医论集》《陆瘦燕针灸论著医案选》《张赞臣临床经验选编》《恽铁樵遗著选》《夏仲方专辑》《石幼山医案》《朱小南妇科经验选集》《何氏八百年医学》《著名中医学家学术经验》《上海历代名医方技集成》《石筱山、石幼山治伤科经验及验方选》等一批近代海派名医医案著作。上海市中医文献馆的专家学者们，也编著出版了《董廷瑶幼科撷成》《陈苏生医集纂要》《徐小圃学术经验集》《姜春华学术经验精粹》《祝味菊医案解析》等多部医案著作，并发表了许多研究近代上海名医医案的学术论文。进入21世纪，不少出版社意识到中医大家的医案、名著历久弥新，于是将近代、现代中医名家的医案、名著予以再版，或将医家的临床经验重新整理、出版。其中，社会反响较大的有以下4部丛书，海派医家的医案在其中均占有重要的地位。一是2004年上海科学技术出版社出版的《中医古籍珍稀抄本精选》丛书(共20册)，包括朱费元、费绳甫、陈莲舫、邵杏泉、王仲奇、张骧孙等6位近代上海名医的医案。二是2005～2008年人民卫生出版社出版的《现代著名老中医名著重刊丛书》(共71部)，包括朱小南、张赞臣、金寿山、陆瘦燕、金子久、叶熙春、范文甫、方慎盒、潘澄濂等9位近代海派名医的临床专辑，以及秦伯未的《清代名医医案精华》、冯伯贤的《上海名医医案选粹》《现代医案选》等3部医案合集，其中包括有大量的海派名医医案。三是2003年福建科学技术出版社出版的《民国名医著作精华》丛书(共21册)，包括丁甘仁、何廉臣、张山雷、曹颖甫、恽铁樵、汪莲石、谢观、祝味菊等8位上海名医的13部著作，其中医案类的有《孟河丁甘仁医案》《全国名医验案类编》。该套丛书精选民国期间出版的中医名著21部予以重版，其中13部皆为上海医家著作，可见当时上海中医在全国的领先地位。四是2002年中国中医药出版社出版的《中国百年百名中医临床家丛书》(108册)，包括叶熙春、石筱山、石仰山、余无言、张云鹏、张镜人、陈苏生、董廷瑶、蔡小荪、颜德馨等10位近现代海派中医的临床专辑。在上海市卫生局的支持下，有关单位也开展了相关的课题研究，如上海中医药大学吴鸿洲主持的“近代上海中医学术流派特色研究”，上海市中医文献馆主持研究的“海派名医医案的整理与研究”等。对传承上海医家医派的学术思想和临床经验发挥了重要作用。
    应该看到，已出版的上海近代医家的医案著作，虽不乏佳作，但以点校、编辑为多，有著者自己评述、按语的较少。以医案、医话、医论分开单独出版为多，有机融合的较少。整体来看，上海地区对近代海派医案的传承研究工作，还缺乏有规划的、系统的整理与研究，还需要加大力度，尽快弥补这一薄弱环节。
    六、 本套医案丛书的撰著特点
    近年来，上海中医界着力梳理近代“海派中医”历史，提炼“海派中医”特色，发挥“海派中医”优势，取得了显著成果。我们乘势而上，在开展上海市卫生局科研课题“海派中医概念诠释及历史背景分析”研究的基础上，广泛调研，摸清近代上海名医医案的存佚及研究出版的情况，在上海科学技术出版社的热情支持下，编撰了这套《近代海上名医医案》丛书。
    《近代海上名医医案》丛书首先推出上部，即《曹颖甫医案》《陆渊雷医案》《恽铁樵医案》《丁济万医案》《夏仲方医案》。恽铁樵、陆渊雷均为中西汇通的代表人物，曹颖甫、夏仲方为“经方派”的代表人物，丁济万为孟河丁氏医派的代表人物。五位医家虽名噪一时，但近十几年未见其医案著作整理出版。本套丛书对每一位医家，在概述其生平和主要学术思想的基础上，重点列举其代表医案，并通过作者对医案内容研究和解析，进一步剖析名家们的临床辨证思路及用方配伍技巧。使读者既能明晰个案以指导临床工作，又能进一步理解医家学术思想的精髓。各分册内容大体包括医家的生平简介、学术思想研究、医案选编(包括精选医话)及年表等几个部分，入选医案以记载详实、疗效显著、能体现诊疗特色为标准。本套丛书医案的编写体例有三个特点：其一，以病统案。为了避免产生割裂医家学术体系的弊端，病案的编排不套用现代医学分科的分类模式，而以中医病名归类。以遵循中医诊疗规律，体现医家辨证特色。其二，精选“案评”。围绕“个案”或“类案”，精选该医家的门人或其他医家所作的“案评”附载其后，帮助读者更好的解读原始医案。同时，较完整的解析该案例的理、法、方、药，以体现该医家的诊疗思想。其三，撰者作“按”。每个或每类案例后均撰有作者“按”，按语的内容是作者对该医案整理研究过程中的体会或成果，往往涉及对理论的理解，经方化裁的规律，药名、病名、剂量标准的古今异同，以及该案例所处的时间、环境、社会人文等因素对诊治的影响。此套丛书，对于今天的中医临床、科研、教学都具有参考价值，并具有可读性强的特点，既具临床实用性，又体现了中医的文化内涵、且具文献收藏价值。丛书以中医临床工作者为主要读者对象，也可作为中医医案学的教学参考资料，同时亦使部分濒于失传的名家医案得以保存延续，对于中医及中西医教学、文献研究皆有意义。
    整理与研究近代海派名医医案，是一件非常有意义的事，《近代海上名医医案》丛书的编撰使我们获益匪浅。本套丛书的作者是一支较为年轻的团队，主体是上海市中医文献馆的数位中医硕士、博士，他们在专家们的指导下，边整理边学习，边撰著边实践，其理论、临床、科研能力，都得到了很大地提高。本套丛书另有几位湖北中医学院的教授、副教授加盟其中，实行跨地区的科研合作。作为丛书的主编，由于时间紧迫，加之经验不足、水平有限，书中难免有错误与不妥之处，敬请中医界同仁批评指正。《近代海上名医医案》丛书的顺利出版，得到了上海市名老中医张云鹏先生的热情指导，并为之作序；具有丰富的撰著医案经验的陈熠、招萼华主任医师，亲为编审逐章修改；上海市中医文献馆方松春馆长给与本书出版工作的关心与支持，在此一并致谢!
    陈沛沛 杨杏林
    二OO九年七月
    
编写说明
    近代上海是鸦片战争后最早开埠的城市之一，也是西医进入中国最早的地区之一。西医强势挺进上海滩，对于海上中医造成了巨大的冲击。有志于挽救中医、革新中医的一大批中西医汇通派人士应运而生。陆渊雷先生作为其中的佼佼者，后期中西医汇通派的代表性人物，学术上力倡“中医科学化”，临床上强调实证，喜用仲景经方，每每挽救患者于危亡之间，是近代著名中医学家。时人有“北方萧龙友，南方陆渊雷”之美谈。
    陆渊雷先生一生致力于沟通中西医，用其自己的话说就是：“余之治医也，主以汉师训诂，远西科学。读汉唐古书，博考深思，去其浮空执滞，为之疏通互证。向之中西画若鸿沟者，窃不自量，辄欲糅合为一。故方术则中土，理法则远西。”陆渊雷对于西医的学习是非常刻苦的，从其临证医案的论述，及其著作《流行病须知》《生理补正》《病理补要》《诊断治疗》等就可见一斑。其次，陆渊雷并不仅仅停留在将西医的东西生搬硬套引用过来的初浅阶段，而是在结合学习日本汉方医对西医学习的基础上，逐步形成了自己的“中医科学化”学术思想。这是具有陆渊雷个人特色的中西医汇通思想，也是近代中西医汇通学派中较为成熟的学术思想体系，但由于陆渊雷先生去世较早，因此很多有价值的东西并未很好地整理出来。现存较为常见的陆氏著作是《伤寒论今释》与《金匮要略今释》两书，1956年人民卫生出版社曾刊行，现最新学苑出版社在2008年底和2009年初分别将两书再次校勘出版。另《陆氏论医集》也是陆渊雷的代表性医著集，民国时期曾有刊印，但中华人民共和国成立后至今未有新出版。至于陆渊雷先生发表在民国时期各中医药刊物上的论文，由于资料散佚不全，而且也没有大规模收集整理，因此人们也很难睹其真容。在收集整理资料和学习陆渊雷著作的过程中，我们深感作为近代具有重大影响力的中西医汇通派代表性医家，陆渊雷颇具创见的学术思想和行之有效的临床经验，实在不应该被我们这些中医后学们忘记。虽然陆渊雷先生的“中医科学化”观点，从产生之日起就遭到了很多人的非议和诟病，但我们站在历史唯物主义的角度看待这一问题时，就会发现，陆渊雷的“中医科学化”思想，虽然有割裂《内经》与《伤寒论》学术联系，不重视脉诊，对温病学说抨击过度等中医界内部的问题，但是这都不能掩盖陆渊雷先生在通过大量研究与临床实践基础上产生的“中医科学化”这一学术思想的内在价值。而且陆渊雷为推动“中医科学化”所做的著书、办刊、办学等行为，在中医药备受打击时期很好地弘扬了中医药事业，得到了广泛的认可。为了对陆渊雷的学术思想和临床经验有更加深入地研究，我们多方查找与其相关的各类资料，在大量阅读陆氏原著，领悟陆氏学术思想和临床经验的基础上，我们进行了较为深入的探讨。笔者虽才智有限，但亦希望此书能有益于我们对陆渊雷先生和近代中西医汇通派的研究，并且对我们当前中医临床工作能有所启油。
    本书内容主要由陆渊雷的生平简介(附陆渊雷大事年表)、陆渊雷学术思想撷萃、陆渊雷医论医话选辑、陆渊雷临床医案赏析四部分组成。生平简介从陆渊雷最主要的几个方面，介绍了他一生中的闪光点。学术思想则主要介绍了陆渊雷捍卫中医的思想，倡导中西医汇通，力主“中医科学化”所做出的努力。陆氏的医论医话部分主要是从《中医新生命》杂志中辑校出来的，多为陆氏的论文及其与门人弟子的书信往来中提及的中医学术思想。
    由于陆渊雷先生的医案整理与研讨以往相对较少，笔者希望读者们可以通过阅读本书加强对其临床医案的研习和探讨，更好地把握陆渊雷学术思想的全貌。医案赏析部分中笔者在按语中加人了较多自己研习陆氏医案的一些心得体会，这是为了帮助读者们更好地阅读。为了尽量避免主观臆测，我们力争做到“心陆渊雷之心，法陆渊雷之法”，在医案的评析中笔者主要用陆渊雷自己在医案中对于辨证论治和病情分析的记载，并且通过适时引用陆氏在《伤寒论今释》《金匮要略今释》等著作中的原文，从而更好地探讨陆氏本人对于该病案理、法、方、药的实际考量。本书虽系编撰者焚膏继晷之作，然笔者学识浅陋，错误之处在所难免，仅希望能在读者们对陆氏的研究中，起到抛砖引玉的作用，并诚盼各位专家批评指正，不吝赐教!
    编 者
    二OO九年八月
    
生平简介
    “西医界有余云岫先生，中医界有陆渊雷先生，俱能入虎穴、探虎子，真可谓旗鼓相当”。——《中医新生命》杂志第3号
    陆渊雷(1894～1955年)，名彭年，字渊雷，江苏川沙县人(今属上海市浦东新区)，民国时期著名的中医学家、中医教育家和著述家。陆先生作为近代上海中西医汇通派代表性医家之一，倡导“中医科学化”，在临床上则十分推崇仲景学说。他的一生为发展中医事业作出了很大贡献，在中医界享有很高的声誉。
    一、学涉广博
    陆渊雷出生于清光绪二十年(1894年)，自幼家庭贫苦，无力缴纳学费，经常遭受同学的歧视，于是发奋读书，加之其聪颖异常，所以他所写的文章文字精炼，语言生动，远在同龄人之上，深得老师和长辈的赞誉。在其12岁就读于松江府立中学时，就开始学习天文历算，18岁在江苏省立第一师范就读时，跟随朴学大师(朴学又称汉学、考据学，这是针对理学的空疏而言的，主张学问重史实依据，解经由文字人手，以音韵通训诂，以训诂通义理，代表人物如戴震、王念之、段玉裁等)姚孟醺先生学习经学、小学，并遍览诸子百家，熟读历史、地理、物理，兼通晓英、德、日诸国文字。陆先生擅长书法，对于石鼓、金文、甲骨(春秋战国时代，刻在石簋、石鼓上的文字叫做石鼓文；商周时代，出现的铸在钟、鼎、货币、兵器等青铜器上的铭文称为“金文”或“钟鼎文”；殷商时代，在龟甲兽骨上刻划的文字，即“甲骨文”)、六朝碑版、沙简史书，无不精通。据何时希先生(何氏医学第二十八代传人，上海市名中医)所述，陆先生曾赠送给上海市中医文献馆老馆员，已故上海市名中医陈苏生先生二联：一为篆书，以二李为主(秦代李斯、唐代李阳冰二家乃小篆之宗)，杂以钟鼎、甲骨，知其学涉广博，可与苏州名医肖蜕庵为雁行，然稳重醇厚则胜于肖之放纵；另一篆书出入于《曹全》《张迁》，而略参《西峡颂》，气势宽闳，跋语尤佳。文日：“国事蜩螗公私交困，小极乍闲，腕力尤弱，然曾髯而后，已无抗手矣。”这段文字既体现了陆渊雷的忧国忧民之心，又说明了陆先生对自己书法的自信。
    陆渊雷先生对于数学也非常热爱，有时甚至达到了痴迷的状态，直到晚年，在他的案头仍然堆积着英文原版《解析几何》《微积分》等数学书籍，每有闲暇即会对原版书的每册、每题作解答，并画出精细图形，他积攒的解答数学的稿子高达二尺多。另外，陆先生对于佛学也有一定研究。最初，他是经友人袁希濂推荐佛学经论，随即精心研究，通梵文、藏文及“因明学”(类似伦理学或逻辑学)。至其晚年则笃信佛教，其学术思想也受到了一定的影响。例如陆先生在《伤寒论今释》后叙中就提到“凡所订正，虽出自十余年临病教学所得，及佛学之破除我执，然朋友攻借，惠我尤多”，从此文可以看出佛教对陆先生的学术观点有一定影响。陆渊雷先生因学涉广博，被时人称为“百科全书”，属当时不可多得的人才。
    二、弃教从医
    陆渊雷自1919年至1925年曾先后执教于南洋商业专门学校、江苏省立水产学校、国立暨南大学、南京国学专修馆、上海国学专修馆、正风中学、持志大学等，讲授天文、航海、国学等课程。在执教的过程中，他对旧社会教育界的现状深有感触，从而产生了弃教从医的想法。陆先生的父亲陆震甫儒而知医，常称“医”能治病救人，解除患者的疾苦，经常鼓励陆先生学医。陆先生早年学习经学时，于中医也有一定的涉猎，经父亲启发后，更坚定了学医的决心。陆先生学识渊博，既具经学、小学等深厚文学基础，又具备物理、化学、数学、天算、史地等丰富知识，并有十余年大中院校教学经验，故一旦弃教就医，自能收到事半功倍之效。陆先生研究中医学仍本着早年刻苦钻研的精神，往往废寝忘食，夜以继日，寒暑无间，时而凝神沉思，时而奋笔疾书写下其钻研学习的心得。1925年恽铁樵先生创办医学函授学校，以中医理论结合现代医学观点为号召，陆先生得知后，便欣然给恽氏写信，要求拜他为师，并奉上学费。接到信后恽先生即派门人持亲笔信退还学费，说陆渊雷才学出众，不必以师生相称。恽铁樵不仅指导陆先生学习伤寒论，还聘请陆先生为家庭教师，并让其协助自己共办医学函授学校。此外，陆先生还师从近代国医大师浙江余杭章太炎学习古文。1927年起，陆渊雷正式悬壶济世。1928年后，任教于上海中医专门学校、上海中国医学院等知名中医院校。
    三、捍卫中医
    近代由于西方医学的传入，不仅造成了中医、西医两种医学体系并存的局面，也使中医学的科学性受到严峻的挑战。进入20世纪后，围绕中西医比较问题出现了论争。民国建元后，论题逐渐转换成中医存废问题。
    陆渊雷和余云岫是上海中西医界的代表性人物。余云岫早年留学日本，素有废止中医思想。陆渊雷以能言善辩称誉医界，其文章尖锐锋利，故有人称他为“非渊默而雷声，乃渊博而雷声”，甚至有人说：“西医界有余云岫先生，中医界有陆渊雷先生，俱能人虎穴，探虎子，真可谓旗鼓相当。”陆、余二人就是否应该废止中医进行了激烈的论战。
    1914年，留学日本的余云岫认为，日本近代医学的兴盛是废止汉医的结果；中国要发展医药卫生事业，也应效法日本，废止中医，于是效仿方东树《汉学商兑》，作《灵素商兑》。在该书中他以西医解剖、生理学为标准，大肆批判中医基本概念，“以当时所能学到的现代医学和自然科学知识检验中医学理论”。该书的出版为废止中医作了理论上的准备。
    陆先生是在1928年夏看到余云岫《灵素商兑》的，他自述“一口气看完，不觉倒抽一口冷气，原来这部书说的话……只要中小学的学生，稍微有些科学知识，谁都看得到说得出”。他认为该书“咬文嚼字，无非说《内经》不合乎解剖、组织、生理、胎生诸科学”，于是加入了中医存废问题的论争中。1928年下半年到1931年，陆先生先后发表了《脏腑论》《改造中医之商榷》《驳曾毓英君论细菌》《西医界之奴隶派》等论争文章数篇，与主张废止中医者进行了激烈的论战。陆先生坚定地站在中医阵营一边，被称为“中医界之打手”。
    在《改造中医之商榷》中，陆先生专门针对余云岫《灵素商兑》中关于“源自巫祝”、“中医治疗出自动物本能”等论点进行了批驳。在该文中，他还用中西医两方面知识对“肺主皮毛”等脏象学说的内容作了阐释，反对以西医学说作为判断中医科学与否的唯一标准。另外，陆先生为了批驳余云岫对中医脏腑理论的错误观点，特意写了《脏腑论》。他认为：“中医学士近情著理，人人听得懂学得会，并没有什么神秘玄妙。”
    陆先生在《医界春秋》杂志1928年第三期上发表的《西医界之奴隶派》一文，被称为抨击西医的重拳，文字尖刻，对余云岫等人大加攻击和讥讽：“现在有少数的西医，飞扬跋扈，不可一世，好像要把中医一口气吞得下的样子。他们的学说，是从日本来的。日本的学说，又是从西洋学来的。论起辈分来，西洋好比是祖父，日本好比是父亲，这些少数的西医，不过是孙子罢了……如今这些少数西医，拼命地要消灭中医。他们自己是中国人，所用的武器又是中国文字，所要消灭的又是中国医学。在日本人一方面呢，收养了这些孝顺义子，总算是眼力不错，可是这些义子，吴天罔极地孝顺他义祖义父，不佞倒要预先替他们议定个谥法，叫做奴隶派的西医。”平心而论，西医也有西医的好处，何尝可以一概抹煞。就像丁福保是留学日本的前辈，他的学问很渊博，奴隶派的西医没一个比得上他。他对于中医学也有相当了解，也常用中药方来治病。其次就像牛惠霖，他的开刀手术可称一时无两。但是遇到不是割得好的病，也常劝病家就中医治疗。还有刁信德，是个德国派的医生，他的内科很得社会上信用。他自己不懂中医学，从来不曾批驳过中医。还有阮其炽，是广济医学校的前辈毕业生。他也很研究中医，他办的广济医刊中西并载，并且虚心下问，不短做中医研究股的顾问。可知，真有学识的西医并不曾轻视中医学。西医界中别有肺肠的只那几个奴隶派罢了。所以不佞主张医学本身原不必分什么中西，医界人物都要淘汰一下。中医界死守五行运气、滥充教授、贻误青年的人物和西医界的奴隶派一律应当在淘汰之列。”
    此文被认为是中医界抨击文字中的最高峰，也反映了当时中西医争论的火药味十足。余云岫等人被陆先生骂为“西医界中别有肺肠的几个奴隶派”。余云岫等人也不甘示弱，在该文发表不到三个月，即1929年2月23日至25日，便在南京召开的第一届中央卫生工作会议上，提出“废止旧医以扫除医事卫生之障碍案”。余云岫在提案中列举中医宜废止的四条理由是：①中医理论(阴阳、五行、六气、脏腑、经脉等)皆属荒唐怪诞。②中医脉法出于纬侯之学，自欺欺人。③中医无能预防疫疠。④中医病原学说阻遏科学化。此提案与另外三个废止中医的提案《统一医士登录办法》《限制中医登记年限》《拟请规定限制中医生及中药材之办法案》合并为《规定旧医登记案原则》。虽然以上四个提案合并为一，实际上是用余云岫提案概括了其他三个提案。
    消息传出后，立即引起了全国中医界的极大愤慨和强烈反对，上海中医界更是挥戈上阵，并在3月17日召开了全国医药界团体代表大会。会上，张赞臣、祝味菊、陆渊雷等均有精彩发言，其词慷慨昂列，听者莫不动容，全场掌声雷动。3月19日下午，大会继续召开，讨论组织全国医药永久机关问题(会议决定名为“全国医药团体总联合会”)、请愿问题、推定总联合会执行委员、筹集经费问题等问题，议决推裘吉生、谢利恒、陆渊雷、祝味菊四人审查。3月20日，全国医药团体联合会召开第一次执监委员会，会议上确定了包括丁仲英、夏应堂、谢利恒、丁济万、张赞臣、陆渊雷、严苍山等三十人为委员。并推选谢利恒、隋翰英、蒋文芳、张梅庵、陈存仁五位代表进京请愿。
    1929年4月陆先生代表上海国医学院撰《为中央会议废止旧医案宣言》说：“谓中医当用科学方法整理其学说则可，谓中医当废止则不可。”并指出中医不可废理由有五：“①中国经方，历数千百年、数万万人之实验而得，效用极著，方法极简……能用中药之效方者唯中医；②中医治传染病，实能补助患者之抗毒力；③中医之效方，已引起全世界之研究；④乡僻之处无西药铺者，治病唯赖中医药……西医应研究中药，是西医也当用中医也……凡西医学院，皆应加授中医课，非特中医不可废而已；⑤令效验卓著之中药，盖益以数千万人之生计，断送于一言之私。”
    1929年12月，全国各地中医药团体再次聚集在上海，召开会议强烈反对国民政府继续推行的压制中医药的举措，会上并推选出谢利恒、陆渊雷、蒋文芳等23位代表再次进京请愿。由于全国中医药界仁人志士的团结斗争，以及社会舆论的广泛同情和大力支持，1929年的中医药界的抗争终于取得了胜利，南京政府暂时停止执行废止中医案，并撤销了打压中医的有关法令，还于1931年宣布成立了中央国医馆。在关系到中医存亡的关键时刻，陆先生为了捍卫中医学，始终冲锋陷阵，在这一次抗争中作了很多有益的工作。同时，其犀利的文笔也给人留下了深刻的印象。
    四、创刊办学
    1929年陆渊雷与徐衡之、章次公等创办上海国医学院。以“发皇古义，融会新知”为院训，力主中医科学化，并聘请章太炎先生任院长，陆先生自任教务长。陆先生创办该学院的计划是：“除医化学、药化学、解剖、生理诸课，悉用西医说外，其病理总论宜取西医通行顺序，与中医独有之精要，沟合镕治，打成一片。病理各论与内科学、外科学亦取西医通行之名目分类，惟证候方面侧重中医，亦须与中医独有之精要沟合镕治、打成一片……治疗学则取古今方剂之确有特效，确知其证候用法者，汇集成编，仍附西医疗法之大概……诊断学除望闻问切腹诊及辨别生死剧易诸要端外，当兼西医之听诊、大诊、触诊及检查血液、大小便诸简要法。”陆先生规划课程大纲，量才延聘教师，实创中医学校的典型。该校初办时仅有学生72人，第二年即达120人，为当时沪上三所中医学校之冠，后来的不少医家多出自该校。陆先生并担任讲授《伤寒论》《金匮要略》。他自编讲义《伤寒论今释》《金匮要略今释》两著，就在那时完成了两书的初稿。其治医学，重实际而不尚空谈，对古医书之精髓，则发掘唯恐不尽，陆先生认为学好中医，必须具备文学基础。他在《陆氏论医集》中论述学院低年级文学课的重要性时，曾谓“中医精义，悉在文学色彩极浓之古书中，若文学不佳，医学难以深造，犹如宝藏在地，不能开发，纵使学者有心，而不善修辞，亦不足以行远传世”。三年后该校因为经费问题而停办。
    1932年起陆先生应各地学者之请，办遥从部，致力于函授教育，在自编讲义中，融中贯西，辨识精审，学者易解，实启中西医结合之先河。其遥从弟子，遍及大江南北，如上海的姜春华、殷品之、沈济苍，北京的岳美中、陆广莘，南京的樊天徒，杭州的唐丽敏，江西的李高行，厦门李在宽，及北京谢仲墨，上海赵锡痒等皆一代名医。
    1934年8月陆先生创办《中医新生命》杂志，于上海牯岭路人安里陆渊雷医室编辑发行，至1937年4月，共31期，后因大规模抗日战争爆发而被迫停刊。现上海市中医文献馆、上海中医药博物馆皆藏有第1～第31期。该刊的办刊宗旨是“用中国药物以治疗疾病，而用科学原理研究中医治疗方法与学理”。栏目有评论、研究、讲义、课卷、答问、治验等。内容丰富，积极宣传中医药科学化、中西医汇通。中华人民共和国成立后，陆先生仍积极从事中医教育事业。1950年，陆渊雷受邀出席全国卫生会议，主办中医进修班多期，全面系统地讲授西医课程。1954年编纂中医教材，为发扬光大祖国医学遗产，不顾病体，鞠躬尽瘁。
    五、著书立说陆先生通晓英、德、日诸国文字，因而遍览日本复兴汉医诸书，并给予较高的评价，曾撰写了《日本人研究中医药之趋势》一文，载于1928年《新闻报》中药专刊，并节译汤本右卫门所著《皇汉医学》中“汉医治传染病之法，主驱逐细菌性毒素”一文，以消除当年国内西医攻击中医的影响，同时促进中医更加重视仲景学说、经验的学习和运用。1928年至1937年，陆渊雷先后在《医界春秋》《中国医学月刊》《杏林医学月报》《自强期刊》《国药新声》《医光》等中医药刊物上发表文章，与废止中医派进行争论。1931年，其自编教材《伤寒论今释》《金匮要略今释》整理出版。《伤寒论今释》八卷、《金匮要略今释》八卷，是陆先生综合前人注疏，参考日人学说，对《伤寒论》《金匮要略》用较浅近的理论予以分析、归纳和诠释，选注精要。陆先生试图用近代医学科学理论加以融汇或阐释，在中西汇通和中医发展方面作了大胆尝试。例如：《伤寒论今释》中他认为葛根汤的治疗机制是“葛根汤以芍药破毒害性物质之结，且以缓弛腹内组织血管之挛急，以麻、桂开汗腺而祛毒而出表，以葛根输送津液，使消化管中之营养液，吸收于血管，灌输于肌表，则项强自除，下利自止”。
    当时革命根据地医疗条件较差，得陆先生的这两本书，用以指导医疗工作，救治了众多的伤病员。
    已刊行问世的还有《陆氏医论集》。该书共有四卷，卷一、卷二为杂文，其中卷一包括：上恽铁樵先生(附复信)、《清代名医医案精华》序、答曾毓英君驳、与王君宇高论肝病传脾(附原文)、日本人研究中医药之趋势、论中西医学之争与《杏林医学月报》社、为中央卫生会议废止旧医药宣言、上海国医学院课程说明、整理中医学说刍议、《临床应用汉方医学解说》序、答马希文君(附马君原函)、答段伯阳君(附段君原函)、上海国医学院教务杂记、《伤寒论今释》序目、上海国医学院辛未级毕业纪念刊序。卷二包括：国医药学术整理大纲草案(附国医馆标准大纲)、上中央国医馆书、国医馆学术整理会经历记、《临证医典》序、示国医评论社张伯虹等、答曾觉叟。
    卷三、卷四为长篇专著。其中卷三为《改造中医之商榷》，包括叙言、改造中医之动机、祝由与针灸、学医的起源是单方、身体本能之一斑、内经学说之由来、两汉之医学、《伤寒》《金匮》之内容等等。卷四包括脏腑论、用药标准两部分。
    此外，陆氏尚有《中医生理术语解》《中医病理术语解》《流行病须知》《伤寒论概要》《脉学新论》《舌诊要旨》《生理补要》《病理补要》《诊断治疗》《陆氏医案》等著述尚待整理付梓。
    七、 悬壶济世
    1927年起陆渊雷在上海多家善堂从事诊疗工作，至1932年陆先生又专设陆渊雷医室，从事中医临床工作。陆先生临证常以西医方法诊断，运用仲景经方治疗，擅治伤寒等流行性热病、慢性肝炎、胃肠道疾病、肿瘤等。
    陆先生治病，重视辨证，他说：“医者治病，必须辨别真假寒热、表里、上下、虚实、标本、脉象、舌苔，有时必须虚实兼顾，标本同治，而脉舌上亦可辨知寒热、表里、虚实等。”陆先生对中医与现代医学的关系，独具见解。他认为古医书中部分理论暗合现代科学，故许多中医治疗方剂，可以触类旁通，灵活运用兼治病名绝不相同之病，以及中西医不同病名之病。如善用积聚方、祛瘀药、活血药及软坚攻坚药，既治疗慢性肝病，又治疗肿瘤病；又如运用肠痈方，治愈肠粘连等。陆先生显然擅用攻破药，但同时重视虚实兼顾，分清轻重缓急，注意脾胃功能，因而往往获得较好远期疗效。
    陆先生诊病，除运用中医固有的诊断方法外，并参以日本近代汉方名医汤本求真的腹诊，西医的视、触、叩、听各种诊断方法，甚至对于x线检查的读片也非常熟悉。
    陆先生不仅医术精湛，而且具有高尚的医德，对待患者，态度诚挚，直至晚年，也无名医的架子。他对贫病者一般不取诊金，临别时更赠以药费，在《陆氏论医集》中，曾举某女性，近50岁，夏日大热，而患者从颈部以上大汗如浴，下部清水泻，日夜二三十次，中医所谓“阳离于上，阴决于下，阴阳离决”，属于死证。陆先生得知其家境贫苦，遂退诊金，为其免费诊治，每天用附子、干姜，连服6天附子理中汤，下泻得以止，复用黄芪建中汤加龙、牡，自汗亦得止，其病获全愈。
    八、 唯才是举
    1946年年初，陆先生52岁，正当名震遐迩的鼎盛时期。当时陈苏生先生年仅38岁，在此之前，陈苏生曾经师从中医儿科名家沈仲芳、晚清名医钟符卿先生，后因敬佩中西医兼顾的祝味菊先生，孜孜不倦地汲取和总结祝氏经验，着手撰写《伤寒质难》。医学造诣甚高的陆先生却邀请当时的小生陈苏生为其诊治。陆先生在自己患病时选择医生诊治的态度一定是严肃和挑剔的，不会囿于时俗，谬托知己。据记载在陈苏生的《伤寒质难》出版时，陆先生还送上一副对联以示祝贺。对联日：“弘愿欲除一切苦；奇书不数千金方。”并注之约：“苏生贤兄通道从我交祝君味菊游，既尽其学，乃播之简编，用传久远。不慧尝获先睹，以《素问》笔调，商贯科学，生面别开，赠之以联，即祈两政。戊子春陆渊雷并识。”即使对于那些与自己在学术观点上有分歧的人才，陆先生也能做到客观评价。在中医存废的论战过程中，他也能把学术论争与中西医学者区别对待。例如对于那些以客观态度研究中医的西医，如牛惠霖、刁信德、阮其炽等，均给与较高的评价，甚至于他把在中医存废论战中的论敌余云岫能以学者视之，并曾就中医学术整理问题致信商讨。
    以上种种说明除了他的慧眼识人外，体现了陆先生唯才是举，不囿于时俗的开明态度。
    九、 历任数职
    1929年，陆先生与徐衡之、章次公等创办上海国医学院，担任教务长一职。1931年至1933年曾任中央国医馆学术整理委员会委员。中华人民共和国成立后相继担任过上海市卫生局中医顾问、上海市中医学会主任委员、上海市中医门诊所所长、上海市卫生工作者协会副主任委员、中国红十字会上海分会理事、上海医学科学研究委员会副主任委员等职。1954年，陆先生当选为全国人民代表大会代表。
    陆先生素患有肺气肿宿疾，1954年已经加重，但他遇事负责，为编纂中医教材鞠躬尽瘁，终因肺气肿导致的心脏衰竭，于1955年6月1日逝于上海华东医院，享年61岁。近现代名医章次公悼之日：“医门冷落，学人无多，卓然出群，渊雷而已。今乃奄然殂化，芳流歇绝，不其惜乎。”
    陆渊雷毕生治学严谨，重视实际，不尚空谈，唯才是举，学识渊博，并凭藉其深厚的中西医知识深入研究仲景学说，编写了《伤寒论今释》《金匮要略今释》，为后人研究仲景学说提供了依据。陆先生作为一名30岁左右才开始学习中医的初学者，能够在中西医论争中坚定地站在中医阵营一边，大力捍卫中医，实属难能可贵。更加可贵的是，陆先生作为中西医汇通的代表人物之一，提出“发皇古义，融会新知”的口号，肯定中医疗效，主张用科学方法研究中医学，即“中医科学化”。而且陆渊雷不但自己主张中医科学化，而且还身体力行，创刊办学、著书立说力主中西医之汇通，以中医科学化为己任。对于仲景学说造诣颇深，通过各种办法宣传推广“中医科学化”的观点，为探索中医发展道路作出了巨大贡献。
    
学术思想撷萃
    陆渊雷先生力主中西医之汇通，以“中医科学化”为己任。曾说：“余之治医也，主以汉师训诂，远西科学。读汉唐古书，博考深思，去其浮空执滞，为之疏通互证。向之中西画若鸿沟者，窃不自量，辄欲糅合为一。故方术则中土，理法则远西。”
    一、主张中医科学化
    陆渊雷倡导“中医科学化”的思想是受其师恽铁樵先生提倡的中医革新思想的熏陶，又鉴于余云岫等废止中医派抨击“中医不科学”等言论，故而积极主张并探讨“中医科学化”。
    陆先生主张应该立足中医，吸取西医精华，相互取长补短，使中医科学化。例如在《改造中医之商榷》一文中陆先生说：“中医不欲自存则已，苟欲自存，舍取用科学别无途径。”在《答黄劳勉》一文中说：“医药所以救疾苦，免夭折，人命至重，苟有良好方法，当一律研究采用，不当存中西医门户之见，更不当与保存国粹、提倡国货并为一谈。是以仆之志愿，欲治中西为一炉，使中医研究西医之科学原理，使西医采用中医之简效疗法，盖不但望中医得西法而言归实际，亦望西医得中法而更有进步也。”
    1931年中央国医馆成立，陆先生任常务理事兼学术整理委员会专任委员，陆先生代表中央国医馆学术整理委员会拟定《国医药学术整理大纲草案》，整理宗旨是将国医学方法部分加以科学合理的说明。其目的：第一步使此后业医之士渐成科学化；第二步使世界医学界得明了国医学之真价值；第三步使国医学融合世界医学，产生一种新医学，俾救死已疾之法益臻完善。强调中医学中“宜加入必须之科学，如理化、胎生学、解剖学、生理学、病理学、病原细菌学及西医诊断学之一部分。五行生克、六气标本、司天在泉须废除”。
    陆先生还曾详细阐述了中医与科学的关系：第一，科学代表真理论而中医的实效代表真实践。第二，中医有不合理地方，但是同时中医实践所代表的真理也不容忽视，即中医的实用性或广义上的“科学性”。并且科学可以解释并最终发现中医蕴于自身的真理。第三，科学是工具，可以为中医用来与世界医学交流。从这里我们可以看出陆先生对中医切实的临床疗效的信心，同时也表明，对他来说，“科学”是中性的，没有“中”、“西”之分；中医切实的有效性说明，中医可以通过科学化来证明是科学的。
    陆先生直到晚年，甚至疾病缠身还在倡导中医科学化，他对于中医科学化的目的，如何实现科学化都有非常详细的论述，而且还通过各种途径宣传中医科学化的思想。陆先生指出中医科学化的目的并不仅仅是用科学来整理研究中医学，保存中医，还具有更深刻的含义。他认为学术有是非，不可存中西偏见。其有名同实异，名异实同者，当先审其名实，而后定其是非。医学所以救夭扎，已疾苦，不可与保存国粹，杜塞漏卮诸主义相提并论，故整理国医药学术，引用科学原理时，不受破坏国粹之名；或采用国外药品时，也不受利权外溢之名。希望能达到业医之士科学化，世界医学了解中医真价值，最终使不信国医者可以信，不知国医者可以知。
    对于如何实现中医科学化，陆先生主张：
    (1)打破旧说。陆先生倡导中医科学化，他认为中医治疗行之有效，而且在某些方面甚至超过西医。中医通过经验积累，从药效上推其所以然，从而得出疏略错误的生理解剖诸说，所以药效多真确，而学说反多臆想。他认为：“《素问》《灵枢》《八十一难》理论之书，多出于古人之悬揣，不合生理、解剖、病理，尊奉之以为医学之根柢，自招物议，引起废止中医之危机，此大不智也。”中医要实现科学化，首先必须打破旧有的模式，即对中医传统理论进行全面评比，应该摒弃那些“太玄”的内容，特别是诸如五运六气等学说，用科学的态度来对待中医理论，反对盲目崇拜古人的作法。如他在《伤寒论今释·叙例》中所说：“金元以后医家，困守《内经》，莫能自拔，单词支义，奉为金科，驰骛空言，不验实效，其谬于科学也亦宜。夫科学岂能反乎事实哉?大论用药之法，从之则愈，违之则危，事实也，其必有科学治理存焉。余虽短浅，持科学以寻大论之旨，往往砉如解牛，动中肯綮。”
    (2)主张用现代医学知识以解释中医学。陆先生认为：“国医所以欲科学化，并非逐潮流，趋时髦也。国医有实效，而科学是实理。天下无不合理之实效，而国医之理论乃不合实理。”所以他认为应该以现代医学知识为主体，借以解释中医学，能解释通者，即以现代医学取而代之，不能解释通者，则据现代医学而否定之。例如陆先生对于中医治疗疾病的原理和机制，就主张“用科学方法去解释。第一步，要研究这个证候是身上起了何种特异机转；第二步，要研究这个药方为什么能祛除这个证候；第三步，要研究这个证候祛除了，为什么害的病会全体好。这三步研究皆有了正确的答案，就成了一种有根据的学理”。
    其中，《伤寒论今释》是陆先生中医科学化的代表性著作。如陆先生对太阳病的解释，“太阳病者，正气抗病之趋势向上向表，其目的欲令汗出，而从汗液中排除毒性物质也。人体受病毒刺激，立即产生抗毒力。抗毒之法，盖视毒害性物质之种类而有不同，虽细菌免疫学家亦未能详知。大抵是产生某种物质，使与毒害性物质结合而化成无毒之物。抗毒力产生时必恶寒发热。注射防疫疫苗者，用动物做细菌试验，或制造治疗血清者，大多数见恶寒发热可以征也。恶寒既常与发热同时发作，且伤寒以发热为主证，则知经文‘恶寒’二字，即含有发热在内。当发热时，体内新陈代谢亢进，而心脏之张缩力为之加强，心力强则脉搏大，大而未甚充实，则重按即觉其轻。且古人观念，谓太阳病在肌表，遂以心理作用，认此大而较轻之脉为浮脉。不然，脉管有结缔组织，固著于一定部位，太阳轻浅之病，岂能移脉管而浮向外表耶?由是言之，脉浮二字，亦含发热在内，脉浮发热而产生抗毒力矣。倘使毒害性物质相当强盛，则新生少量之抗毒力未足以抵抗而胜任愉快。计之上者，莫如排除其一部分毒害性物质，使仅留于体内者，不足以危及生命，适足以引生抗毒力。太阳为热病之初起，病菌学证明病初起时，毒害性物质多在血液中，欲排除之莫如出汗。汗腺在肌表，欲出汗，则气血必。{，；当而向表。吾于下文将说明一事，人体之种种功能，表之于上，里之于下，常相联系。又汗腺之排列，上半身较多，故气血向表以求出汗者，同时比向上，气血向上，则上部充血，而头为之痛，项为之强，剧者且见鼻衄。故头项强痛为气血向上向表之征。而是正气欲令病毒与俱汗出之征。太阳之病理如是，故发汗解肌为太阳病之唯一疗法。”该文是从微生物学的理论，把太阳病的发病机制解释为机体抗毒力量之体现。同时，该书对中医某些理论进行了科学化的厘定，如“亡阳者，体温被蒸散过多，细胞之生活力因而衰退也”；关于脉浮的解释，“脉管有结缔组织，固定于一定部位，太阳轻浅之病，岂能移脉管而浮向外表?”等等。
    在其《病理学补证》中，也曾用非常浅显的西医知识来对中医的某些理论进行阐述，例如，陆先生对中医脾、肝的阐述。中医曰：“脾主为胃行其津液。”陆氏释：“此指脾具有吸收的功能(《病理学补正》，本段引文同)，营养吸收良好，就长得丰腴润泽；吸收不良，则瘦削枯黄，即中医所说‘脾主肌肉’。肌肉的肥瘦于四肢最明显，故中医曰‘脾主四肢’。即指‘脾’具有吸收功能，所以遇到吸收障碍的病，中医称作‘脾病’，治疗用增强组织吸收的药，就名健脾。如吸收作用亢盛，身体水分多数被吸收到血管淋巴管，组织就不免比较干燥，所以健脾药有燥湿的作用。至于中医的所谓肝，大半指神经，肝风指神经紧张，愉悦则指神经舒缓，忧怒指神经刺激。”上述论述在当时确属新颖透彻，为学中医者易于接受。
    (3)创刊、撰写文章。陆先生还非常重视舆论宣传工具，曾就改造中医发表《改造中医之商榷》一文(载于《中国医学月刊》)，提出：①承认中医疗效，主张用科学方法研究中医实效“……国医有实效，而科学是真理，天下无不合实理之实效，而国医之理论乃不合实理……今用科学以研求其实效，解释其已知者，然后不信国医者可以信，不知国医者可以知，然后国医之特长，可以公布于世界医学界，而世界医学界可以得此而有长足之进步。国医科学化如此，岂能徒标榜空言哉”!②中医科学化必须吸收其他科学知识。陆先生曾指出“担任科学化之工作者，须有国医旧说根底，且须通晓普通科学，不然即无从化起”。③强调改造中医，沟通中西医，只有中医能胜任。④主张中医科学化的方法应从研究证候与药性人手。
    另外，陆先生1934年创办《中医新生命》杂志。其创刊宗旨是用中药治疗疾病，用现代科学研究其方法原理，在该刊上发表了大量文章，大力宣传“中医科学化”观点，一时影响广泛。现代名医任应秋老先生回忆时就谈到深受其“中医科学化”影响。
    任应秋在上海学习期间，接触到陆渊雷的这种学术观点，觉得非常有道理。特别是一些关于临床方面的解说，认为科学性很强，足以说服人。于是任应秋先生开始仿效陆先生的做法，以“中医科学化”为己任，所著《任氏传染病学》《仲景脉法学案》《中医各科精华一集·内科学》《中医各科精华二集·内科治疗学》等，均属“中医科学化”观点的代表作。在20世纪50年代初期，所著《中国医学史略》《脉学批判十讲》等书，仍是“中医科学化”的产物。1957年出版的《伤寒论语译》亦有“中医科学化”的影子。该书序文中提到：“近人注解伤寒论的也不在少数，唯陆渊雷的《伤寒论今释》，多用现代医学浅显理论来解释论中所举的证治，颇有帮助对内容的了解，引用各家的注释和病案也较多，在学习中可以进行比较、分析和归纳，而易于深入，所以亦算是学习伤寒论较好的一本参考书。”并且其书上也较多的引用了陆渊雷的《伤寒论今释》的见解。足见陆先生的“中医科学化”观点对任应秋先生早期学术思想影响之深。但是后来，任应秋逐渐认识到中医科学化的道路是走不通的。
    任应秋在《从头学，全面继承，打下发扬祖国医学遗产的坚固基础》一文中对中医科学化的思想进行了剖析：“陆先生认为‘国医之胜于西医者，在治疗，不在理论’。就无异乎说，中医的治疗，是没有理论指导的，治疗有效，理论不通，难道说世界上有不可知的实践吗?”“陆先生说：‘经方治病，未言其理，其理有未可知。’但《伤寒论》说：‘桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之也，常须识此，勿令误也。’难道这不是明明白白在解释桂枝汤解表的道理吗?”任应秋认为陆先生倡导的中医科学化存在以下的问题。“第一把祖国医学的理论体系搞乱了；第二祖国医学的基础理论将越发荒废而不能收拾了；第三现有的科学资料还代替不了祖国医药的理论，也说明不了整个问题。因而越想说明，越是说不明了。”
    后人对于陆先生倡导的中医科学化争议较大。王大鹏认为陆先生中医科学化的主张是偏于创新的激进派，具有明显的西医化倾向，而且否定《内经》《难经》等中医经典，说中医是经验医，有“废医存药”之导向。《中西医汇通研究精华》一书认为陆先生的中医科学化与日本汉方医学的思想接近，片面之处，不容忽视。对于这种观点，陈健民则认为陆先生在30年代就提出中医科学化导致产生一种新医学，这是非常难能可贵的。而且陆先生对《内经》理论并不是全盘否定，如“阴阳者，自然界相对现象……不必废，或竞不可废者也”，“察舌所得且较切脉为有把握”。而且陆先生是在继承中医学中提倡中医科学化的，其局限性是时代造成的，理应实事求是地肯定陆先生在中医历史中的地位，不可以“叛徒”视之。
    笔者认为评价任何个人或其学说均不能背离当时当地的历史环境，不管怎么讲，陆氏坚持以中医为本，勇于学习接受新知，奋力探索使中医走出艰深难晓的困境，促使其科学化、民众化，这种进取的精神令人敬仰。此虽亦为时势所趋，但毕竞对后人有所启迪，为今天方兴未艾的中西医结合事业作出了早期的探索。
    二、对于《伤寒论》的研究
    陆先生认为“《伤寒论》为经方之冠，治疗之极，为学医所必由”。他说：“统观仲景书，但教人某证用某方，论中有桂枝证、柴胡证之名，可知意在治疗，不尚理论。中医之治疗有特长，理论则多凭空臆造，仲景不尚理论，正是识见胜人处，后人斤斤于风邪寒邪伤卫伤营之辨，而不于病证药方上著眼对勘，皆非读仲景书者。”“余以为理论当从西医之病名，治疗当宗仲景之审证为宜也。”
    陆先生认为仲景学说的核心是在于六经辨证系统下所建立的方证与药证。他说：“大论精粹，在于证候方药。”陆先生在《日本人研究中医药之趋势》一文中，就高度评价了吉益东洞师法仲景“惟在证候以用药方，就药方以测证候”的观点。陆先生对仲景学说能“用古人之法，释以今日之理”，临床辨证用药，不拘成方，做到古方今用，推陈出新。此仅举陆氏对《伤寒论》中四逆汤的灵活应用，足以观其灵活化裁之妙。四逆汤见于《伤寒论》的太阳病、阳明病、少阴病、厥阴病、霍乱病等篇，并见于《金匮要略》的“呕吐哕下利病脉证治”中。原方参、附回阳祛寒，干姜温中散寒，甘草和中益气，合之能回阳救逆，主治三阴伤寒、太阳病误汗亡阳、吐利腹痛、四肢厥逆、脉沉或微细者。陆先生将四逆汤不仅用于外感伤寒，还广泛地用于内科杂病与妇科病。如对患有心悸胸闷，纳呆，脉迟细，舌苔淡白，属心脏衰弱者，四逆汤加红参、白术、茯苓等补气之品，以温阳补气；若心悸易醒，脉细弱而有歇止，舌苔如常，四逆汤合生脉饮及平肝安神之品．以补气养阴安神。至于咳嗽气喘，日久阳虚脉弱，陆先生常以四逆汤加参须、蛤蚧尾(二味加煎冲)及化痰止咳之药，以扶正祛邪。对于中焦脾胃之病，凡脾胃虚寒，腹胀嗳气，消化不良，口腻苔垢，脉微弱，合旋覆代赭汤化裁；若见洞泄肢冷，完谷不化，腹背寒，肠鸣腹痛，脉迟细，则合四君子汤加减，以温补脾肾。慢性肾炎阳虚水泛，手足浮肿，腰背酸痛，脉弱苔白者，四逆汤加桂枝、泽泻、猪苓等，以行气利水。附子能引补气药行十二经，以追复散失之元阳；引养血药人血分，以滋养不足之真阳；以白术为佐，为除寒湿之圣药。对于周身风湿疼痛，伴消化不良，脉细苔薄者，陆先生以四逆汤合白术、蕲蛇、全蝎、米仁、羌活、独活等同用。阳虚盗汗脉迟者，四逆汤加益气敛汗药。妇人月经不调，量少而色黯红，形寒目眩，腹痛脉迟苔薄，四逆汤合四君、四物出入。对《金匮要略》的研究陆先生撰写的《金匮要略今释》是他研讨仲景《金匮要略》的心得结晶，体现了陆先生的学术思想。陆先生首先对该书进行了校勘，他除了注意每段条文中个别字、词的讹脱倒衍外，还特别重视从大处着手，推敲整篇的意思，辨别后人添加的文字，正本清源。通过校勘他认为该书首篇之文亦与全书不类，“盖仲景书经汉末丧乱，即便散佚，后之编次者，不止叔和一人，各以己见作为首篇耳”。陆先生认为该书中以论述病机为主，且主要以脉论病，有论无方的部分与仲景原意相却甚远，为后人所添。当然，陆先生的校勘并非是凭空捏造，而是凭借自己小学方面的深厚功底，善于从文字人手。如《金匮》中几次出现的“肚”字，他认为：“肚字，《说文》《玉篇》俱不载，盖隋唐间后起之字。”以此证明《金匮》中此等条文皆后人之言。
    另外，陆先生还善于从医理上、医学流派、临床实际等等角度对某些条文进行推断。当然，《金匮要略今释》作为倡导科学化的代表作，陆先生几乎都用西医的知识进行了探讨。例如对痰饮病，陆先生认为是由于过量之体液停滞于局部，其治病之主因为黏液膜或浆液膜之分泌亢进，致吸收障碍，以及淋巴液还流障碍，其他如淤血、血管壁的病变、心脏或肾脏的病变，都可以成为诱因，其病所多在胃肠及胸腹膜，亦有在气管、支气管者，故痰饮多为消化器病及呼吸器病。
    虽然陆先生在用西医知识探讨过程中，难免有一些对号入座，牵强附会之处，但是总的来说，这些论述对当时中西医结合具有一定的启发和推动作用。
    四、中医辨证与西医辨病相结合
    陆先生认为中医讲“辩证”，西医讲“辨病”，这是两个医学体系在疾病分类上的重大差异。中医是通过望、闻、问、切等直观方法搜集资料，在中医理论指导下并结合实践经验加以条理化、系统化，说明病位、病性、病因、病机以及正邪交争情况，反映出中医对各种疾病的认识，并指导临床治疗。中医的证候与西医书上的症状不同，西医的症状主要描写病异常状态，与诊断治疗上没有多大关系，而中医的证候却是用药治疗的标准。陆先生在《伤寒论今释》中曾用仲景辩证体系来阐明中医的证候与西医的症状之间的差异，陆先生说“《伤寒论》中有很多明显的状态，仲景偏偏不说，很细微的状态，仲景却不惮再三详说，诸君就可以明白。凡是仲景不说的，皆是不能作为用药标准的状态；凡是仲景所说的，皆是用药的标准。”陆先生指出：“学者须知病之与症，实不相蒙。研究病理当从病，或从病灶，或从其病菌，或从其所中之毒，西医所论详矣。商量治疗当从证，有自觉症，有他觉症，望闻问切，及按腹所得，仲景所论是矣。中医多以症候为病名，其病名既不当，故古医书之以病分类者，其说愈烦，则其失愈远，以其不知病灶、病菌而谈病理故也。西医近日之趋势，似欲每病得一特效药。然药之特效于病者，至今绝少，以其轻视审证，而必欲治疗原因故也。”《伤寒论今释·卷一》明确提出了中医辨证应与西医辨病有机结合。
    五、反对运气和气化学说
    陆先生认为：“中医治病有奇效，而说明多无稽，以无稽之说昭示于世，世且并疑其治效为幸中，此所以日受抨击，而无从自直也……将谓中医长于气化，西医长于解剖，气化精微而解剖泥滞？则解剖信而有征，气化向壁虚造。”因此，陆先生得出结论，中医如果想生存下去，就必须使中医科学化。除了主张以近代科学和医学知识充实中医学之外，陆先生主张摒弃五行、六气、十二经脉等学说。他重要的理论之一，就是认为中医主要在治疗上胜过西医，而中医治疗当首推仲景，但是仲景的《伤寒论》不以五行六气学说为主要依据，既然中医的治疗不是根据五行、六气、十二经脉等学说，那么我们就应该推翻它。陆先生的观点实际上是导源于章太炎先生。当然，他本人对于日本皇汉医学的研究，更使他坚信这种观点是正确的。他认为中医古书中凡是提到的五运、六气、干支、生克等论述，均由道家学者提出，虽然不能说他是迷信，但是想通过这种论述来研究医学，似乎是不可能的。
    1934年，陆先生在他创办的《中医新生命》上发表了长篇学术思想撷萃《从根本上推翻气化》，彻底否定了气化学说。此文主要是说明“六气根本无理由”。曾觉叟撰文辩论，斥陆渊雷为“中医之叛徒”。但此后“中医精于气化”的论点渐不为人提及。
    六、学习医学应该不拘于门户
    陆先生倡导中西医结合的思想，认为我们从事中医的医生不仅要学习中医，更应该学习东洋知识。陆先生自己在其《伤寒论今释》《金匮要略今释》等著作中就大量引用了日本历代医家对张仲景学说研究的论述。据统计《伤寒论今释》中引用日本医家的论说达674处之多，而《金匮要略今释》中也引用了629处。而且引述的日本医书种类涉近40家。在历代的张仲景学说著述中，如陆先生这样广泛深入研究如此众多的国外医学资料的，在医学史上是前所未有的。
    总之，陆渊雷主张中西医汇通，倡导中医科学化。在学术上主张将西方的理法和中土的方术糅合为一。对仲景学说能“用古人之法，释以今日之理”，对于仲景的方药有自己独到见解，不仅能随证加减，而且做到古方新用，推陈出新，疗效显著。时人有“北方萧龙友，南方陆渊雷”之美誉。
    
医论医话选辑
    
简介
    编者按：本部分内容主要来源于《中医新生命》杂志，同时参考《近代江南四家医案医话选》相关资料。因为所编辑内容多较为零散，编者大致按照每一小段文中涉及到的知识点，依中医理、法、方、药的规律将其排序。由于很多段小文章牵涉甚广，所以排序不当之处，还望各位方家指正。
    
读医书贵在精择与汇通
    ——讲于苏州国医学校研究院
    (学习中医)该读的中医书便是《伤寒论》《金匮要略》《巢氏病源》《千金方》《千金翼方》《外台秘要》《圣济总录》这几部大书。金元诸家，也得看看。此外普通内科书不拘一门的，如王肯堂的《六科准绳》、喻嘉言的《医门法律》、张石顽的《医通》、乾隆时的《医宗金鉴》、陆九芝的《世补斋医书》等，也要看一番。不过看这等书，要自己放出眼光来，由我去抉择它，不要跟着他盲从才是。大抵他们说的怎样症状该用怎样药，总有点经验在里面。至于理论，什么“热极生风”、“寒极火化”等等，就不该执信。又医书中文笔愈佳，如喻嘉言等，他的说话尤其容易动人，读者须格外慎重思考。
    鄙人所读中医书，日本人的著作也不少。至于平时的实际治病之运用，有不少也是从日本医书中得来。其中佳者：一是《汉法医典》寥寥只有百余方，却十之七八有效。此书著者野津猛男，本是日本人学成了西医的，一次遇一胃炎呕吐者，用尽西法不应，偶然想起他父祖所用的汉医方，找一个用用，居然大效起来。于是跟一位老年汉医学习，记出这些方来。不过此书用药份量须加重四五倍以上方效，大概日本人饭量浅，故药量也轻。治日本人必须轻，治中国人必须重，这是事实不容改变的。二是《汉药室方函口诀》著者浅田宗伯，为日本最后的著名汉医。书中古方、世方皆有。每方录原书主疗文，附加浅田自己的经验用法。可贵处，便在他的经验用法中。此书原本恐是汉文，我没有买到。买到的乃日人译为和文之本，改了名字叫《浅田宗伯处方全集》。近年有个渡边熙，也是西医醉心汉法的。用浅田书为蓝本，注了些西医病名在上面，也稍加按语，印出来，名《东洋医学处方各论》，小小一册，错字很多，定价却甚贵，中国已有译本，即所谓《汉和处方学津粱》者。然其精要，仍为浅田之原文也。三为《观聚方要补》丹波元简著。丹波氏世代为医，此书本是其先世遗稿，元简为之删补刊行，故日要补。诸方但引原书主疗文，自己不著一字，体例正如徐灵胎之《兰台轨范》。从著作上论，此书较浅田书为高，而实用则浅，田书尤便初学。日本人做学问，肯切实用功，较为质朴，是以可取。
    若要识病，必须再研读西医书。中医病名，各书互异，往时鄙人有一种主张，以为治病只凭证候，不须识病。实际上固有病已治愈而未识其病者(时医臆造之病名，当然不算)。现已觉得此主张不甚妥，识了病有种种便利，识病既确，治疗上亦大有裨益。譬如痢疾，中医但以里急后重，大便不爽为候。苟研究过西医书，则知仅仅里急后重，无发热等全身症状，食饮起居如常者，病不过直肠发炎，无病菌之毒。此时治之，只需黄芩消炎，桔梗、枳实、赤芍等排脓。更视脉舌，或热或湿等各加副药治之，无有不愈。但若全身症状重者，则有细菌为毒。此时白头翁为除痢毒主药；煨葛根为退痢疾发热的主药；黄芩、黄连为消炎主药；枳实、桔梗、赤芍为排脓主药；木香为腹痛主药；油当归可以增阴而助滑肠。此中黄芩、赤芍合甘草、红枣，又本是治下利之黄芩汤。若有副证，加副药治之，痊愈不难。更有一种“小肠性赤痢”，亦可名“伤寒型赤痢”，病灶在小肠上部而不及直肠，故无里急后重之症，甚至有反便秘者。若非验大便中菌，谁也难识为痢疾。染其菌毒所布，发甚重之全身症，疑似伤寒，用对证的伤寒法，始终不能退热，不能减轻病势。鄙人遇有二三例，舌色及脉，不是真伤寒(肠伤寒)，而其他疑似之急性热病，又皆在否决之例。其可能者惟小肠性痢疾，于是放胆用痢药治之，病即大瘥。若非读过西医书，只怕无论丹溪、景岳再生，或都办不了。读西医书而识病，有如许便益，故西医的病理，以及简要诊断方法，不可不兼学焉。
    
答函授部学员岳美中
    王君(本段引自《中医新生命杂志》第二十八号，原文如此。)对病客之态度，及言中医须兼习西法诊断，皆极是。此间遥从课业，即已加入此项。但有宜说明者，旧中医治病，别有“症候”为凭。故有病已治愈，而始终不识其病名者。其任意断定之病名，皆误。今加西法诊断，谓于治疗上有裨益则可，谓必西法诊断，方能使用中药，则不知中医之实情者也。惟王君论沟通比附一段，大有可商。盖“右肺左肝”云云，不过比附五行之一种空谈，于诊断治疗上并不实际应用。吾侪教学既从解剖生理人手，则此等虚浮之误，自然不复存留脑际。如“肝指神经、肾指内分泌”等，则极为重要。此其故，须分几步说明如次：
    (1)古人能见内脏之形状部位，不能试验而知其功用，乃臆想以为肝主动，其实乃运动神经之功用，而古人属之于肝。
    (2)古人治疗用针刺及药物，并不割除(相传华佗之割治，乃多半神其说，故其术无丝毫流传)。针刺但刺经络，并不直接刺内脏，故虽误认内脏之功用，于治疗上不生障碍及错误。
    (3)既有前项原因，故旧中医见运动神经之病，明明用神经药治之不误矣!而其意中口中，只认其病为肝病，只认其所用药为治肝之药，甚有不知神经系为何物者。
    (4)没有西医见第三项情形，而不知实在情形，则将谓中医误诊神经系病为肝病，误用治肝药治神经系病，故病虽治愈，西医必以为病之自愈，而中医幸逢其适。
    (5)今说明中医之肝，其功用实暗指运动神经，则此后学中医者不复沿误，而西医既先得此说明，则研究中医书时，可无插隔矣。
    (6)若如王君所言，仅仅向中医指明肝在腹右，右胁硬痛为肝肿，假令此中医信从王君之言，而用治肝药，治右胁硬痛，则必致误事。因中医向所谓肝药者，实非肝药，而是神经药故也。
    (7)肝脏有如此纠缠，其他内脏亦然，故纠正旧中医所误认之内脏功用，实为改良中医之最紧要第一步方法。亦惟有此等纠正文字(书、杂志)，然后西医欲研究中医书者，始有入门之路，并非徒骋抽象理论也……此种情形，望向王君说明，并为代致仰慕之意。
    【附】岳美中课卷“述学”之末一段
    客夏，裴友雷峰，以渊师《伤寒论今释》《金匮今释》见遗，诊余披读，如获南针。于冬季即投入遥从部，函牍受业，不啻亲炙。今春，于是攻之益力，尤欲于医学有所发展，不致辜负我夫子诱掖裁成之意。
    
从丹毒说到象皮肿
    丹毒是一种急性传染病，除急性传染病之一般症状，如寒战发热，头痛口渴，甚则神昏谵语等等而外，有本病之特殊症状见于皮肤及黏膜，发红、发肿、发晶亮而疼痛。此种特殊症状发于颜面者，即古医书之大头瘟，病重者，肿大如猪头，使熟人望见亦不相识。其发于躯干、腰、腹、臀部者，即古医书之赤游丹。而发于下腿(胫)者，国人皆呼为流火。此病像流行感冒一样，患过一次之后，并不形成免疫性，反而增强其受染素质，故越是患感冒的人，越容易感冒；越是患过丹毒的人，越容易再患丹毒。此种情形，与天花、白喉、伤寒等，刚好相反。天花患过一次，终身不患第二次，白喉伤寒等患过后，亦可能终身免疫也。
    用中药治丹毒，于对症方中，加贯众9克，极效。例如大头瘟，用普济消毒饮(黄芩、黄连、太子参、橘红、玄参、甘草、柴胡、桔梗、连翘、鼠粘子、板蓝根、马勃、白僵蚕、升麻)加贯众，不过一二剂，红肿即淡而缩，续用贯众，刻日可愈。惟有胫丹毒(流火)虽重用贯众，加牛膝木瓜等引经药，竞丝毫无效。胫丹毒又喜在原发部位再发，古医书所载治流火的方法，用井底泥或洞底泥涂敷。
    大脚风，西医称为象皮肿。胫丹毒与象皮肿不同，胫丹毒红润晶亮，皮肤紧张而显得菲薄，象皮肿则灰黯皮糙，臃肿而显得肥厚，有横间的深入皱纹。有乡人患此，试从陆定圃《冷庐医话》中，检出一首外治法，用晚蚕沙、海桐皮、木防己、片姜黄各9克，茅白术各3克，煎汤熏洗，须连日长期用之云。遂按原方五倍其量为一剂，熏洗了两天，其肿居然大退，已无象皮肿灰黯之色，而变为红润光亮，患者竞如常操作矣。
    
答张君希雄
    答一，其病胸闷而呕。胸闷即胸肋苦满，乃柴胡所主症状。自王孟英畏柴胡，市医多不敢用，遂令湿成为极难速愈之病。若初期用柴胡剂得当，少则七日，多则十余日，痊愈矣。
    答二，白痦因有汗发热持久而生，谓之“汗疹”。市医认为病毒发泄，固非。恽铁樵先生认为服石斛所致，然所见尽有不服石斛，居然而发白痦者。既因汗热持久所生，则虽非药所直接造成，亦是药所间接造成。若使用药热退痦即不发故也。
    答三，口甜在旧说为湿证，其说可通，大概因舌有厚苔所致，厚苔为因胃肠有病变所致，胃肠有病变，则吸收起障碍，是即所谓湿矣。答四，米与麦皆可食，无关系。惟病重时患者不思食，若思食，亦忌难消化之物耳。
    【附】张希雄问
    问一，湿温初期，有无效方，能使其不发疹痦而速愈?
    问二，时医治湿温，每见疹痦发出七八次者，不知是病之自然倾向，抑为药所造成？
    问三，湿温症多发口甜，是何病理?
    问四，敝地名医遇湿温，必严禁米食，嘱饮麦粥，患者对之，苦楚万状，不知米食与此病究竟有何关系?
    
答郑君力庭
    承下问炎症当属热性，而仲景方有用姜附热药治之者。鄙意当分三层解释：其一，炎症既成，其局部多属热。然其原因多为寒，例如气管炎、咳嗽、肠炎、腹痛下利，多因感冒受寒而起，既寒之后而发炎，宜温之则炎止矣。其二，炎症产物，在中医理论上多属寒。例如胃肠炎之黏液，在中医为痰饮。子宫阴道炎之黏液，在中医为白带，皆属寒。治疗之法，颇有不直接祛病，但祛除其障碍自然疗能之物，而病自愈者，常常有之。用温药祛除痰饮、白带等有害物，则自然疗能更易发挥其效力，而病自愈矣。其三，时医对药性冷热之观念，根本上太固执，须唤醒。药性大寒大热，不可假借者极少。多数皆对于症候病态而得效，非以其寒热取效。是故仲景方中，生姜、半夏诸泻心汤，干姜与芩连并用。附子泻心，附子与芩连并用。越婢加附子汤，附子与石膏同用。承气汤用硝黄之寒，不妨同用厚朴之温。凡此皆药性对于病症有特效，非取其寒热也。若以时医眼光视之，鲜不议其寒热夹杂者，不知自己对药性寒热之观念太固执，非医疗之真际也。吉益东洞谓：“药无所谓寒热。”其言矫枉，不免过正。然正可以唤醒时医之错误观念。以是三者，则炎症用热药，自有其取之理矣。鄙见如此，高明以为如何?
    【附】郑力庭君来书
    渊雷先生大鉴：山河遥阻，未克亲聆教益。近购读大作《伤寒论今释》及《金匮今释》，钦佩万状。惟内中稍有疑窦，乞赐明教。读今释内尝有谓炎症者，如脑膜炎、肋膜腹膜炎症等，既云炎矣，无论局部或全部，当属热性病。何以仲景方中而有用姜附辛热性药，即可见效者。此鄙人之疑点，希教正为荷(中略)。郑力庭拜启。
    
答通问部学员孙光祖
    所病手脚麻痹，是心脏衰弱，喷血之力不能及远，手脚距心脏最远，其静脉血不能还流而停滞，于是该处知觉神经受静脉血中废料之刺激，又不得新鲜动脉血之营养，遂成麻木。将手脚伸直即已者，伸直则静脉血管条直，而血之还流较易，又因伸舒之动作，静脉管受压力而易于还流故也。病发于夜眠时中，夜眠则血行更缓，且行于里者多而行于外者少，即“卫气昼行于阳夜行于阴”之理。卫气本指体温，然体温随血流行，卫气行于阴，可知营血先自行于阴，此处阴阳乃指里外也。以上据所述症状以论断，若所断不误，则麻甚时当微肿，试向上揉搓之，则麻愈当更速。此病并不直接的生命危险，无须恐慌。用药须强心益血，助血畅流于四肢。用当归四逆汤加味，拟方如下：
    当归9克，细辛2．4克，干地黄15克，桂枝4．5克，木通3克，生芪9克，赤白芍各4．5克，桑枝9克，炙草3克，黑附块9克，红枣大者4枚。
    每日一剂，连服六七日。
    【附】孙光祖问学生患一手足麻痹病，将愈两月，服药打针，全不见效，未】、是何原因，深思焦虑。兹将患病之原因及症状，略述于后。
    (1)得病原因：生于本年(1935年)旧历正月二十，至个市矿区视察。当起身之初，即步行山坡十余里，汗流浃背，精神疲倦，遂乘马而行。是日夜间，即觉身体不适，难于安枕。次日夜间，即患遗精。遗后左手由脉口以下，即麻木不仁，似觉肿胀之状。忽然惊醒，用力将手伸直，倏然即愈。生初以为手被身体覆压，血脉不能流通，故尔有此现象。自此以后，继续发现次数，不惟左手如此，而右手右足亦然。遂急延医诊治，据医云：系步行山坡之际，偶然乘马，汗出当风，湿伏肌腠，汗液不能外达，血脉不克内流，故有此病，医书名曰：血痹症，用金匮黄芪五物汤治之，不效。又用他方加减治之，亦不效。再请西医打针服药，亦未痊可。
    (2)现下病状：舌苔微黄而腻，脉搏迟缓而涩，小便微黄，饮食如常。昼则安然无恙，夜至睡眠后，两手自腕骨以下，即麻木不仁，偶然惊醒，将手伸直，即行痊愈。一月以来，莫不如是。因此忧心如焚，坐卧不安，不知如何是好。
    (3)此病疑问：①此病昼轻而夜重，是何原因?是否昼为阳而夜为阴，阳动而阴静，动则血液流通，静则血液停滞?②此病忽而左手麻痹，忽而右手麻木，究竟是血痹症，抑或是行痹症?③血液循环至腕骨，即不能通达手指，是何原故?是否肌腠伏湿而阻止，抑或是血液混有毒物而障碍?④此病须经若干时日始能痊愈，尚若不愈，将发生何种危险?以上病症，恳祈夫子详为解答其原因究竟，并拟治疗方法数则，俾便遵方服药，以冀斯疾早日痊愈，则感激不尽矣。
    
答函授部学员张公让
    答一，阴虚发热之所谓阴，吾前次答为体液，然非水分之谓，其主要乃是蛋白质。生理食盐水但能稀释血液，形式上增加血量，以免血压低落耳，绝不能增加营养，故可以救急(与四逆证时用之)，不可以根本治愈阴虚。阴虚系慢性病，生理盐水用于急救虚脱，所举霍乱之例是也。至于霍乱用生理食盐水后之体温上升，若升至常温，不过血压恢复而体温亦变。若升至常温以上，乃血管中骤来外物刺激之反射，似无深理。
    答二，阴虚证用滋阴药，除却本病绝对不宜温药，如肺结核者外，本不宜一味寒凉。市医不知，往往因此戕贼生气(生气即阳气)，即肺结核，熟地、当归之微温，尚所不忌。至于极期之虚脱，遑论四逆汤辛烈伤阴不宜用，即四逆加归地之类，亦已无及。所以然者，滋养药入腹，须阳气为之消化运输。阳气之发生，须有燃料，即所谓阴。此时体内仅有之阴，已不堪复燃，而药中之阴，复万万不及补充故也。故四逆回阳，只宜于急性病阴气未竭者，而阴阳两衰之病，图治宜早也。
    答三，吾综合读书治病之知识经验，得一概念：凡血液中之病毒，血液起抵抗时，自身与毒化合，于是一部分血液失其固有性状，而成为瘀血。即使不与毒质化合，而用他法抵抗，则抵抗之后，亦有一部分血液败坏，如物件之废旧者然。因与平常新陈代谢不同，故亦为瘀血。概念如是，惜未得翔实证明。凡上述两种瘀血，桃仁、红花有排除之效。然则桃仁、红花之排毒，为问接而非直接者。问中所举菌毒诸病，若病理机能上无上述之瘀血者，桃仁、红花无能为力。惟败血病之轻者，有相当功效，以其正是上述之瘀血故也。
    答四，桃仁、红花虽不峻，究是攻破药。适用于阳证实证，不适用于阴证虚证。以中医术语判静脉瘀血，明明属于阴证虚证一面，此非桃仁、红花所治也。谓二药能平动脉充血则可耳。且癫狂是否为脑静脉瘀血，亦大有疑问。《医林改错》喜用桃仁、红花，是王清任偏执处，其方虽多有效，吾侪仍不可不择。
    【附】张公让问
    一问，阴虚发热之理，先生谓为体液被灼，滋阴可愈。然则西医之生理食盐水亦可以解热，其补充体液则一也。先生以为如何?(常见患者如霍乱，注射生理食盐水后，体温上升。西医谓为特异反射，仍不能明言其理。中医或有较满人意之答复也。)
    二问，阴虚之滋阴。生以为初应用甘凉(生地、玄参等)，进应甘温(熟地、当归、元肉等)。阴虚失治，是否有此等级?(似乎《伤寒今释》上有用四逆加归地之说——景岳方。)
    三问，桃仁、红花一类破血药之功效，能排除血中毒质否?中医把月经血看作瘀血(西医无此观念)。瘀血不除，要生种种大病。桃仁、红花能排除之，是清毒作用。但能否清解其他毒质?观既往治验，似乎可以。如：狂犬病用下瘀血汤。鼠疫病重用桃仁、红花．皆是清解血毒作用。但是其他一概血中毒质，如：菌毒、尿毒、败血病、白喉、伤寒等等，桃仁、红花等一类破血药，有无清解作用?
    四问，桃仁、红花等一类药又能解除静脉瘀血，通畅血行否?《大众医报》九期、十期，某君谓《医林改错》之癫狂梦醒汤，重用桃仁24克，治癫狂神效。谓癫狂由脑静脉瘀血，桃仁能解除静脉瘀血，通畅血行，是人参附子一类强心药之事，无与桃仁、红花。其有功效者，或解除血中毒质之故。先生以为桃仁、红花等有解除静脉瘀血，通畅血行之功否?
    
答函授部学员施惠民
    《伤寒论》所言，包括多数急性热病，并非专论肠伤寒。其论太阳不可下，乃指有表证者而言，非谓起病三日以内。其用承气，亦指有下证者而言，非谓肠伤寒二三周之候。是伤寒论之下法，与肠伤寒之禁下，本不相悖。近人误认伤寒论专论肠伤寒，遂发生宜下与禁下之疑问。汤本之《皇汉医学》，即坐此失。至就临床实验而言，则肠伤寒者，市医所谓湿温(宋以前所谓温湿者，乃别是一病，非肠伤寒)。其病初起多不见太阳，病久亦不见阳明下证，乃多数始终属少阳部位。既是少阳，则不发汗，亦不攻下，实际上与西医之治法更不相悖矣。
    西医于初起病时用泻药，被就其生理病理知识而论，则荡涤肠内容物，宜与病体有益无损。不知病有表证者，误下则大坏事。盖用药治疗，无非助人体自然疗能之抵抗，非药力自能敌病也(多数如此，亦有少数直接除病之药)。表证者，自然疗能欲祛病毒外出于肌肤之现象。例如肠伤寒虽无真正表证，然初病时，菌不在小肠而在血。菌既在血，则祛之使从汗解，较为直接简便。若强欲下解，则扰动内脏，伤元气矣。譬如盗在大门口，当驱之从大门出，勿令通过内室，若驱之从后门出，通过全屋，则多少不免有损坏也。若谓涤除大便，与自然疗能之趋势无关，则正复不然，身体是整个活体，此呼彼应，关系极灵敏而密切。当大便之时，纵令安坐于便桶而前置桌子，决不能同时搦管作书，或饮啖食物。非嫌其臭秽，作书饮啖则大便不下，大便下时自不能做书咽物也。可知身体专注意于一种工作时，他种工作必暂时停止。若勉强从事他种工作，必影响其原工作。古人有五官并用者，乃少数之少数，非可论于一般之人。由是言之，施用泻药，必妨碍表证无疑。初病时有表证用泻药，是与自然疗能故意相左，违反治疗之原则矣。彼不依表证，故用泻药如此。其治通常之急性热病，每不如中医之稳而速，其原因不止一端，而轻易用泻药，要为最大原因之一。不然，中医所治之湿温，肠穿孔者绝少。西医治之，则惴惴然惟恐穿孔，防之无所不至，而时或仍不能不穿，此初病时误用泻药之故也。又西医书称，欧美人患肠伤寒者多下痢，故易穿孔。华人多便秘，故穿孔者少。岂知欧美人所以下痢，正因初病即求西医，或用泻药之故。华人初病时多就中医，故无由误下，乃免于下利穿孔之危耳。肠伤寒虽不多见表证，然未有下证而下之，乃是损伤正气之事也。至发表之主要作用是祛毒，然解热亦无损于病。
    【附】施惠民问
    中西医相反的理论，祈夫子解释：伤寒，西医遇此病，在起病三日内，必用甘汞泻之。过三日以后，则绝对不得用泻剂。但中医遇此病，有恶寒发热时(太阳时)则用发汗解热剂治之。至稽留热时(阳明)，用承气辈下之。岂非两者适得相反?
    
答函授部学员谢良毅
    脑膜炎主药黄连、胆草，辅以犀角、羚羊等，恽铁樵先生之法为殊胜。
    百合病，或是痫之类症。狐惑则非痫，为其以蚀咽蚀肛为主证也。
    详弟目见耳闻之阳毒，殆是猩红热，而《金匮》之阴阳毒究是疑案。其用养阴清肺汤而愈，作麻疹治而死者，殆皆偶然，非药之功罪。或是斑疹伤寒(发斑)误作麻疹治，则有死之道矣。
    诊断治疗讲义中有此项文字。但仓猝编成，必多墨漏耳。
    【附】谢良毅函
    敝省二月(1935年)间，曾一度发现流行性脑膜炎，传染区域颇广，但不久即行消灭。计患者以牧人最多，平民甚少。据邕埠统计，患此症者二十七人，生还者仅十二人，死亡率居九分之五。当此症发生之时，各地中医研究所，曾经深切究研，布散传单医方等，惟释病理及拟主方，各有殊异，是中医之一大缺点。
    《金匮》百合病与狐惑，同是脑神经衰弱，脑部常起虚性兴奋而充血所致，一如所释。二条之所以分，盖以病无端绪，不见病灶者为百合，若病灶见于咽喉及肠脏者为狐惑，二者皆以症见神经疾患为主。然则百合、狐惑之为病，竟与近今痫病有时不别，意忖二者实皆痫病之一，盖痫病之主要证，亦同是神经疾患，其并发症甚多，病者因神情恍惚，诊断颇难，然病中肠胃不健，大便黑如烟煤，至为常见。是痫病并发症，原有多种，百合狐惑，特其中之一否?
    阳毒喉痛，毅所目见者一人，耳闻者二人。喉痛与发寒热，皆同时并见，斑点于三四日后始见，目睹及耳闻者各一人。皆用养阴清肺汤加减治之得愈。惟薄荷每帖用至9克，生地30克或20克，皆六七帖后始痊可。其一人作麻疹治死。
    近来渐觉疾医之道，渐涉渐难。若效时下五行生克用事，则恐药不中病，若刻求过深，反茫无头绪。且中医药性，诚为所言，其效多不在单味之药，而在多味之复方。汉代以降，药方不下万千，其中具有确效者固多，而假设姑拟者，亦非少数。若一一试验，虽终其身亦未能。尤其病非一方所能愈者，至为常见。故试方之难，难如涉海探珠。是以近来多注意于用药与药证，庶得决方之道。惟学力知识，俱嫌不足。夫子智慧过人，近如汉儒训诂，远及欧西之学，无所不通，乞于学业期间，将此项用药标准，研究所得，及其研究方法，一示吾侪，使得从此继续研究，俾施用有法，进退有序，天下后世之患者，虽不经夫子一手治愈，然其愈皆夫子惠之也。
    
答函授部学员郎桂生
    答一，《金匮》虚劳，不尽为阴虚，是也。肺痿为阴虚，亦是也。谓“总名为虚劳者，因皆属虚而火动之症”则非。虚劳但谓因劳而虚，并无火动之意包含在内。不得因劳字从二火，而指为火动也。知此，则下文云云，皆不成问题矣。“水逼火上炎”更不能成立，吾尝论：旧说所谓“阴盛”者，其阴分并非有所剩余，不过阳弱不足配阴而已，阴既非剩余，安有逼火上炎之事，且水如何能逼火上炎，岂非太渺茫，此症只是虚阳欲脱耳。阳性向上，故其说有上炎之象也。然此别是一事，非所释《金匮》之虚劳，亦不可谓《金匮》虚劳中绝无此症，其谓虚劳或宜补阴，则仍是也。
    答二，此恐是肥胖病(中医无此病名，因向来不以肥为病故也)，非胃弱脾强之谓，药之可以稍健，而大要在于卫生摄养。
    答三，苍白术固可用，然须随其症与他药相配，不能专持术。
    【附】郎桂生问
    一问，金匮中之虚劳篇，似乎非是阴虚而热之病，而肺痿似乎是阴虚而热。中医总名其为虚劳者，因皆属虚而火动之症。然虽皆火炎上，而一是火衰(即阳虚也)而致。水逼火上炎，乃假热也。一是水衰(即阴虚)，水不能镇火，致火上炎，非假火也。故阳虚性虚劳，宜建中汤(即虚劳篇内)等，而阴虚性宜保阴元味汤等。不知夫子以为如何?祈指正。
    二问，有禀质素虚，其弱由于父母之遗传。胃弱而脾强，受纳不能加多，且极易上逆，见呕吐之症，然吸收之机能尚健，肌肉尚较平人肥壮。近年来，因劳而现虚症，其人虽肥壮，然不强健而结实，平日每易发痧，见头痛呕吐等象。此等病可否赖药力而入健康之途乎?
    三问，又有胃强脾弱之症，食说痰多，四肢肌肉不见强壮，苍白术不知可使之转佳否?
    
答函授部学员林隐滨
    答一，是脑受伤非脊髓伤。女孩之病，盖是脑出血，所谓真中风，而非脊髓之病矣。扑地时，脑部直接受震，因扑地惊恐，则脑部充血，有此两种原因，乃于睡眠时，脑血管破裂矣。；凡脑出血多有起于睡眠时者，其理由未详。
    答二，不关脑神经兴奋之速度，扑下时虽震惊，血管则未裂。其后震虽停止，惊意仍在，脑部继续充血，故管裂而出血。其睡后必作惊恐恶梦故也。
    答三，半身震掉，是脑中血管破裂出血所致。
    答四，出血处，血渐被吸收，则病状次第渐除，此须经过若干时日，非关停止服药。
    答五，冷是血循环障碍，而感觉不病，当是病灶不在大脑之感觉部故。答六，将手举起，则静脉血易于回流，故肿退。
    答七，病势自如此，非治疗之误，其他可等候内科讲义中之脑出血读之。若脱出肩关节前，脑出血已愈合，其不动与冷，乃神经血管被牵掣所致矣。
    答八，庄某男孩，亦是脑溢血，大脑只可知觉运动。因交感神经不病，故血脉如常。
    答九，已不成问题。因是大脑病，非脊髓病故也。
    答十，左俯病反在右，因右边之肌肉宽弛故也。亦详见内科讲义。
    答十一，似尚可医。
    【附】林隐滨问
    隔邻女孩，年方三岁，与其母相戏于卧床之上，时在上午八时，其女孩嬉戏方酣，踊前扑向其母背上，偶失手而扑下地，乃大哭，母急抱起，多方诱骗，哭息，是日仍嬉竟日，及晚睡熟，子夜半时忽然半身震掉，比及天明，其头右俯，右手足不举，此成为半身不遂之脑出血病矣。乃延西医诊治，服药不效。因多延中医治之，其断语则多歧，有称血虚者；有称气闭不行者；有称气血俱衰者；有称伤骨者；有称中风中邪者，然服药皆补气活血之类，而亦罔效。因停服药及至月余，其头能举仰i足亦安步，独一手仍自若，然尚能知痛痒寒暖之感觉如故，因再多方访问内外名医，江湖术士，再行治疗，更行变坏。因其肩胛锁骨与肱骨头脱离。于今三年矣。然伶俐异常，而双手全冷，且严冬时，此手久垂则肿大，须以绳高持之及以棉布包裹之，则复如故。噫，此女终成废人矣，不亦大可悲乎!
    一问，女孩之右手不举，为似乎脊脑经之右根运动束一部受伤，则何故不予扑后即行发现，必待之夜半熟睡始发?
    二问，脑经兴奋之速度，每秒种行120米，何此女孩之运动脑经改变，如是其迟，岂脑经呆钝乎?若其呆钝，应不能嬉戏竟日。
    三问，手足不举之病，必须震掉始发，是何原理?
    四问，半身不遂之病，有医治数日不效，而停药至月余，何头能举，足能步，独一手仍不能举，此为脑经上之何变化?
    五问，右手不能运动且全冷，独痛痒寒暖之感觉如故。手冷为气血不升，脑经当先养，故不能运动，此无疑义，何独痛痒自如?
    六问，严冬时其手冷，直垂则肿大，必用绳高持之，以棉布包裹之，仍冷，而肿则自消，是何原理?
    七问，半身不遂病，停药后月余，头足能动自如，独一手不举，治疗上不知有误否?以上诸问，则拜赐多多矣。
    又，庄某，小男孩，出生才十一月，于前五日夜，与其母熟睡卧床之上，至夜半，其孩返身扑下地上，大哭。母闻声急起抱之，多方诱骗，哭始息，忽见其头左俯，左手足不举，亦不知痛痒之感觉，比及天明，其孩之头略能动，然尚不复举，而手足仍不能动。急延一中医治之，渠断言曰：脉与色未有他变，独一手一足不动，殆无可医治也，不过，且用生葱数根炒酒，温而擦之，或可复手足之自动，然试之无小效，现正多方访问名医治之。
    八问，据此中医之言，为脉与色未有他变，则脑经得仍旧维持血行之序，独失此运动与感觉，此为脑经上与血养有何关系?
    九问，失运动与感觉者，为混合脑神经受伤，然头部不见有混合脑筋所布，亦何故受罪，岂累及中枢性之运动脑经乎?
    十问，左半身之知觉运动，大脑右半球司之，今此孩之头既受累及，何不右俯?
    十一问，依此孩之近况，不知有可医治之希望否?
    
答函授部学员华觉民
    答一，背寒不能谓与脚气无关，虽非脚气主症，然脚气有恶寒者，且以末梢神经感觉之异常为主症，中药方有用附子者，皆可知背寒亦从脚气而发。
    答二，所明知者末梢神经发炎，因发钝麻疼痛，心脏非一定衰弱者，则麻痹之原因，不是循环，乃是脚气病病毒所致。钝麻何以多见于脚手口唇，其理难晓。然不限于此三处，亦有及于胸腹内脏(心及横膈膜)眼睑耳郭等处者。
    答三，干者为萎缩性，常致十分瘦削。湿者为水肿性，然湿者一旦尿量大增，有肿悉去而见奇瘦者，则两者既无截然的区别，亦难分轻重。此病以湿困为助因，虽干性者亦尔。至水肿乃病理上一种症状，实非外来水湿所致。治法于湿性者兼利水，主药则同。别有心脏性一种，则宜强心为主。
    答四，相传如此，未知其实。然鸡鸣散重在露一夜。露则药力之和合上或有变化，露后不须温，非谓必须冷服也。吾住上海，煤灰蔽天，不可露，往往不露，不冷服亦欲。
    答五，心脏及横膈膜皆麻痹，故循环呼吸俱障碍，既麻痹，当然见心动衰弱。然所以麻痹之故，有属实不属虚者，冲心症有时宜下剂，可见也。既是实，即不得谓为心脏极端衰弱(病此时虽愈，明年湿夏，防再发)。
    【附】华觉民问
    一问，温地中西医，皆谓背寒与脚气病无关。然生难过中自觉先发背寒，继则有冷气一股，由腰而下，以达于膝，每发皆然，则多少总有点连带性，敢请一问。
    二问，脚气病着手足麻痹，是否为心脏衰弱喷血之力不能及远之故，抑或为末梢神经受静脉血停滞所发生废料之刺激而致然，其口吻钝麻，亦为脚气病之显然症，亦同此理否，然何以不再见于他部分?
    三问，脚气病有干湿两种，其属湿者下腿有浮肿之象，干则无之。生所患即属干性，浮肿为水湿之征，是否为脚气病而兼有水湿者。然一般医工多谓干重于湿，穷诘之，则又不能说出其所以然。敢恳剖析，以祛疑惑。再者，干湿脚气之治法有无差别?
    四问，药有须冷服者，据生所知，一为为治呕药，恐热饮有刺激胃之兴奋；一为真寒假热症，须以姜附祛其寒，而有恐热饮有促进上热之现象也，鸡鸣散云须冷眼乃有效。此理未知，请解释。
    五问，脚气冲心，是否为心脏极端衰弱之现象，抑另有病毒上冲而致然?请指示。
    
桂枝汤新解
    ——正气抗病的症候为治疗上惟一根据
    发表解肌是治伤寒太阳病的方法。太阳病是热病最初显现的症候群，太阳的症候为“头痛，项强，脉浮，发热，恶寒，骨节疼痛”，此中发热恶寒为感受病菌后之普通反应。故注射防疫针者皆见发热恶寒，骨节疼痛又是发热恶寒的结果，惟头痛项强是正气上冲的表现，脉浮是正气外趋的表现。我们须知上冲即所以外趋，正气外趋是要出汗。发表解肌之药，所以助正气达出汗之目的也。细菌学证明多数热病初起时菌毒在血液里，出汗与小便，皆能排除血液中的废料或有毒物，而出汗为更直捷、更排除得多。由是言之，太阳病之发表解肌，乃所以助正气排除菌毒，使从汗液而出诸体外也。出汗，当然不能把所有菌毒完全排除，然其妙处，正在排之不尽，为什么呢?菌毒排除了大部分，则仅留于体内者不足以危害生命，适足以引发抗毒力，其功效与注射防疫针无二。太讲卫生而不接触病菌，则抗毒力永不发生，不能抵抗意外之感染，不及注射防疫针，使体内受到菌毒，反来得安全。
    麻疹、猩红热、痘疮诸病，必须疹点透发于皮肤，否则不愈，故其病始终不离太阳，而始终宜发表解肌。以上诸病，皆由接触传染，而以将愈时之落屑期中传染力量大，昔时布种天然痘者，且取痘痂研末，纳于受种者之鼻中，其人即迅速得病而出痘。可证此等病之疹点疮痂，正是从血液中排出的菌毒。于此可知发表解肌，亦正是排除菌毒了。
    再证之以流行感冒之咳嗽、发热两型，亦属极易接触传染之病，亦始终为太阳而宜发表解肌者。夫病毒细小，则甚易窜透血管而入于汗腺，则甚发表所排出者，不但菌体之毒素，当亦有菌体在内，故极易接触传染也。基于上述理由之结论，则发表解肌，实非祛除风寒，乃是祛除菌体菌毒耳。但若谓“中医所谓风寒即是病菌”，则又不免有错误。
    《伤寒论》中，太阳正方，无不用桂枝者，其不用桂枝之方麻杏甘石等，已非真正太阳病矣。太阳既须发表解肌，发表解肌既是排除血中的菌毒或菌体，可知桂枝汤中的桂枝，有排除菌毒、清涤血液之功矣。生姜佐桂枝以发表，甘草、大枣舒挛急而调味，甘草又有增加药力之功，皆不烦言而可知者。惟有芍药一味，仅亚桂枝而亦居于主要地位，果何所取而用之哉?或谓“桂枝汤证自汗出等药，味酸性敛，用之所以止汗”，然葛根汤证无汗，何以亦用芍药?且古今自汗盗汗之方，从无用芍药为主药者，可知芍药非所以敛汗矣。吾于是遍览诸本草而深思之，得邹氏《本经疏证》之说，然后知桂枝、葛根等汤之用芍药，乃别有精义，而适合于今日病原细菌学者。《本经》云“芍药除血痹”，《别录》云“芍药通顺血脉、散恶血、逐贼血”。姑不必细绎其文句，然芍药之功效在于血液，已可断言。太阳病之病毒既在血液中，则太阳方用芍药，乃极合理之事。惟其详细情况，尚须研索，吾推究至此，深觉邹氏《本经疏证》之精善。邹氏云：“芍药能破阴凝，布阳和，阴气结，则阳不能人，阴结破则阳气布焉，是布阳和之功，又因破阴凝而成也。”又云：“能破能收，世之人徒知其能收，而不知其收实破而不泄之功也。”盖若干种菌毒，喜欢与人体内某种细胞结合，例如脑脊髓膜炎菌、破伤风菌，其毒素皆喜与神经系之细胞结合，是也。如此等情况，菌毒有所结合者，其病必比较的难愈。多数热病初起时，其毒素既在血液中，则与血中某种物质结合，乃极为可能之事，既有所结合，则单用桂枝以发表解肌，难以排出体外，必须他药分解其结合使游离，然后桂枝得成其排毒之功也。据邹氏之说，知芍药能分解血液中结合之菌毒。血属阴，凝即结合，故日“破阴凝则阳气布焉”。芍药但能分解而不能排除，故日“破而不泄”。邹氏之时，全无病毒知识，仅凭古书与临诊上之观察体验，而其言如此，吾侪安得不佩服而尊重之耶?
    鄙人之经验，凡不需要芍药之太阳病，如麻黄汤证、大青龙汤证，病状虽似来势汹汹，然一经发汗，可以霍然径愈。独至桂枝汤、葛根汤、小青龙汤诸证，病势似乎并不重，反而比较淹滞，不能药到病除，今知乃菌毒结与不结之故耳。
    以上太阳方用芍药之理，乃鄙人近日经苦思力索而得，一旦得之，真是通体畅快!又，桂枝一药，温热派医及一般社会，皆认为猛烈大热而不敢用之，若在夏日，尤其视为禁药。其实是极和平、极有效之药。近来舍间子女三人，轮流普发痧子，皆在大暑大热的时候，其证：颗点不分明，稠密、紫黯而干燥无汗，其中二人且兼下利，此是极危险的证象，但三人皆不出十天而全愈，所服之药，皆是桂枝、麻黄、葛根一类。鄙人又试过荆、防、羌、独、苏叶、薄荷、桑叶诸药，功效皆不及桂枝十分之一，是故表证欲速愈，非用桂枝不可，毫无可怕之处也。
    编审招萼华主任医师按：理论创新，经验宝贵。
    
调胃承气汤新解
    调胃承气汤为泻下之剂，其药味为大黄、芒硝、甘草三味。甘草非本方之主要药，可暂置勿论。大黄、芒硝之性效，俱经科学证明，可据之而略言焉。
    新药利云：大黄，为蓼科植物大黄之地下茎，其性效①专于刺激肠管以亢进其蠕动，增加其黏液之分泌，使肠内容物迅速下移，以致泻利。②其刺激颇缓和，仅限于肠管内壁之表面，故泻利而腹不甚痛。③肠蠕动亢进时，常引起肠部之充血及炎症，驯至其邻接脏器充血，女子则引起月经过多、崩漏、早产等病。(其性效共列六条，余三条从略)以上三条，与本草所载主治适相符合。
    考之本草：
    《本经》云：大黄破癜瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷，调中化食。
    《别录》云：平胃下气，除痰实、肠间结热、心腹胀满。大明云：泄壅滞。甑权云：利大小肠。元素云：泻诸热不通，除下焦湿热，消宿食、泻心下痞满。按：以上皆新药理①②两条之作用也。
    《本经》云：下瘀血，血闭寒热。《别录》云：女子寒血闭胀，小腹痛，诸老血留结。甑权云：痛女子经候。大明云：调血脉，利关节。按：以上皆③之作用也。
    芒硝，为硫酸钠之含水结晶体。其性效①能保持二十倍之水溶液，内服后，不被吸收，使粪便因而稀薄。然肠中水分既多，蠕动亦因而亢进。②若服浓厚溶液，水与芒硝之比例，不足二十倍时，能吸收体内水分，使肠黏液之分泌增加，以自稀释。③服后绝难吸收。然若内服少量而安坐静卧，则亦徐徐吸收。若此者，不发泻利而显利尿作用。④能亢进门脉管之血行，组织液之流通，影响于肝脏之营养。故能治充血及胆石黄疸等肝脏疾患。⑤对于热性病及远隔脏器之炎症，有消炎作用。惟肠壁内外有炎症或溃疡者不可用。
    考之本草：
    《本经》云：逐六腑积聚，结固留癖。
    《别录》云：胃中食饮热结。甑权云：治腹胀，大小便不通，按：此皆科学新药理①条之作用也。
    《别录》云：停痰痞满。又云：腹中痰实结搏。
    大明云：通泄五脏。按：以上皆②条之作用也。
    《别录》云：利大小肠，破五淋。按：此皆③条之作用也。又云：通经脉。时珍云：下瘰疬黄疸。按：以上皆④条之作用也。
    大明云：治肿毒，排脓。时珍云：傅膝疮。按：以上皆⑤条之作用也。
    调胃承气汤合硝黄以成方，一方面使肠中富有水分，既能燥屎，亦当软化；一方面急速蠕动以排除之，故泻下之力甚峻。
    举一例：寒热虚实为中医治疗法之纲要，释以科学名词，则病之属于进行性者，为热为实。属于退行性者，为寒为虚。机能亢进者，为热为实；衰减者，为寒为虚。充血为热为实，贫血为寒为虚。炎症大多数为实热，而胃肠之炎症，有时归人虚寒。寒之与虚，热之与实，事常相固。自其物质方面言，则日虚实；自其势力方面言，则日寒热。解释寒热虚实，非本篇之范围，于此略言之者，因中医认调胃承气汤为寒剂，多服误服，足以虚人，必审其病证属于实热，然后用之。此实上文第⑤条之逆定理，然而西医固忽视而不言，安可废中医而悉从西说哉。
    中医疗法中可用科学说明如调胃承气汤者，十仅三四，其他确实有效而科学所未知者，十犹六七。中医学之精要，西医所忽视而不言者，不胜枚举，亦不仅寒热虚实一端而已。鄙人以为凡可用科学说明者，皆当如是说明之，中医学独有之精要处，亦当切实阐发之。此于中医学本身，实有甚大裨益，对于世界医学，亦有甚大裨益，岂为中医依附攀缘哉。
    
答高君硐庄
    令友贵恙，明是古所谓血淋膀胱。尿道中久惯出血，其破裂之血管一时难以愈合，别无深奥之病理。凡血证下出者(便血、尿血、血崩)，除骤失大量之血有危险外，皆无生命之险。先生处猪苓汤乃极对证，但久病则一切祛毒攻击之法宜诚用，反宜稍参补益以助其抵抗力。今孙君体制既强，猪苓汤亦非十分攻伐之品，予理似不必更张。今熟思斟酌别拟一方，请转致孙君试服，其效当胜猪苓，但病经廿载，当然无一药乍愈之理，还祈婉告孙君耐心服药为是。方意用小品生地黄汤为主。此方《外台》似不见，乃出《医心方》中，复以鄙意加味者。
    生地黄24克，侧柏炭6克，煅牡蛎30克，黄芩3克，块滑石15克，仙遗粮18克，阿胶12克(烊入)，生草梢4．5克。
    每日一剂。
    仙遗粮即土茯苓，此物人多知治瘕毒，名不雅驯，故用别名。
    
答函授部学员端木栋如
    人参白虎所治者是暑病，非真霍乱。四逆则能治真霍乱，经验上有吐利不止，面无人色，汗出肌松(手指已微瘪，然因是苦力，尚能勉强扶持，来就门诊)。与大剂四逆汤，明日复诊，已颇红活而神，而吐利亦止矣。又有一人病更甚，服汤辄吐，不得已，仍请西医注盐水治之。由是言之。霍乱就治，服药能不吐出者，四逆汤为保全体液，盐水为补充其体液，若体液丧失已多，仅仅保全，已不足维持其生命者，非盐水不可，此最为持平之论，非偏见也。
    【附】端木栋如问
    观白虎加人参汤及四逆汤注解，谓能治霍乱。未识霍乱于上吐下泻后，体内水分消失，血压低降，有虚脱之兆时，亦能救否?
    
答函授学员邬亮
    答一，所流行之病，大概是恶性疟。然非正式验血证明，未可轻下断语，疟每于唇鼻见匐形疹，鲜有见红疹如猩红热者，来函云“如猩红热的病”可疑。若非具红疹咽痛覆盆子舌三症，未可遽谓猩红热，若真是恶性疟，则柴胡、草果、槟榔、常山为主药，柴胡至少需6克，少则不效。常山与红枣(不嫌补)同用。未有吐者，服药须在疟发前1小时、半小时内，否则亦不效。苟无特殊症候，则小柴胡加草果、槟榔、常山及鲜首乌效。若有特殊证，则不拘一格矣。例如内出血(所云疹或即是)之倾向，则黑栀、茜炭等止血药。热甚高而汗多且呕，则白虎桂枝汤。脉数弱则须强心，须附子。曾有一例，热至41℃，且持久，用白虎桂枝加附子竟愈。
    答二，此女子初病时是否发热，若发热而经水适行，以小柴胡为主，今服药数日始见流行之病证，则初时多用凉药，恐于月事有妨。
    答三，所谓外热虚象者，不知究是何种证象，未易下断语。惟吐则往往不相宜，虚不受补之真相，乃因补剂须经消化过程，消化力弱者，反致胀满，此时仍须先补脾阳，附子、肉桂、良姜、故纸、草果之类，继进腻补，仍须稍加脾阳药，鸡鸭鱼肉与腻补同视。
    答四，麻杏石甘治初起非肺结核之咳，无论畏寒与否皆可用。若令兄之病，恐非此方所宜。是否结核，来信不言，症亦不具，拟方试服之。
    云苓12克，上肉桂1．8克，炙紫菀6克，炙白前6克，炙冬花6克，北沙参9克，干姜3克，五味子3克，姜半夏9克，炙甘草3克。
    【附】邬亮问
    一问，交秋后乡间盛行如猩红热的病，但超时多现不规则的发作性热汗，或寒热。有一日数发，有汗有疹的日数延长，有时急证如惊状，或中风状牙关紧闭者，二三日便丧命，而乡间多以清宜化痰为主，是否即是所谓湿温症?今西医谓恶性疟疾者治以何法为标准。此种证死去人数甚多，敢请活命之法。是幸。
    编审招萼华主任医师按：乡间疫情之严重，中医压力之巨大令人震撼。
    二问，时疫盛行中，一女子年方及笄，经潮初至便成崩状，日夜绵绵，人既昏晕，手足冷而面色苍白。一医以虚治，谓脉带浮象，有时症也。便用清宣药如栀、豉、苡、杏等兼止血药品，数日后便见发热现疹点之时症。此种是否属正治?
    三问，病每见有不纳，发热有汗烦躁，外见虚象，而有肝阳或吐逆等症状者，医生多禁用参芪甘枣等品，是否合于胃虚不受补的条件，抑不受补是指鸡鸭鱼肉等有形之物而言耶?
    四问，肺病发热作咳，畏寒热者，麻杏石甘汤可用否?此汤亦治初起咳嗽有效。对于畏寒一点，有碍否?生家兄患咳多日，因夏日病心胃痛，但服雅片伽南香，日见轻减，而咳即加勤，痰少无血，特瘦甚。住院多日，愈见体弱无力，目下居家日以童鸡汁、羊肉等品补养，不能得全功，有何药可止其咳否?祈加教益是幸。
    
寒与热
    本草经说药性，每味必冠以气味。味者，苦酸辛甘；气者，温凉寒热。药固必有味，不必皆有气。非无气也，取效不在其气之寒热也。
    中医学上所谓寒与热，与一般寒热之观念不同。例如，热水与冷水合并，则相混中和而成温水；温水、冷水可以加热使成热水；热水、温水亦可以放冷使成冷水。而药性之寒热则不然，一方中寒热药并用(古方多有之)，则各奏其效，并不中和成温凉适中之剂。寒药久煮热服，不改其寒性；热药经冷或冷服，亦不改其热性。质言之，药性之寒热，与温度之高低，乃截然两事，不可混作一说。药性如是，病情亦然。故病情药性之寒热，乃包含亢奋、疲惫、走窜、沉静、刺激、营养诸意义，与一般寒热之观念不同。
    病情药性之寒热，既非一般寒热，则知患者体温之高低不与其病情之寒热为正比例。例如，格阳戴阴证，身热甚高，患者亦甚至屏去衣被，欲坐卧泥水中。然其治法，必须四逆汤一类大热之药，既用热药，则知其属寒不属热也。又如热深厥深之证，四肢冰冷，而治法必须白虎、承气辈大寒之药。既用寒药，则知其病属热不属寒也。夫身体发热之病，多有须用温热药者，若以体温之高低，衡病情之寒热，则上述治法皆为错误乎?其人苟未死，决无全身悉冷之理，若因不冷而认其病为非寒，则世上将永无寒证，而温热将永无可用之时矣!
    近人多以西医之名词学理，以说中医学，此固沟通中西之好现象，然苟不深求，则误会亦由之而起。如炎症为最常见之病变，其条件为病所之充血、红肿、灼热机能障碍。充血红肿灼热，固有似乎病情属热，望文生义者，以炎字从火，尤以为炎症必属热，决无寒性者，不知事实乃大不然也。试仍举中医之治法以明之：下利之病，殆无不由于肠之炎症。中医之治法，宜用芩连硝黄等寒者，其病故属热；亦有宜用姜附故纸等热药者，则其病反属寒。咳嗽之病，无不由于支气管之炎症。中医之治法，有宜用麻杏石甘汤一类寒药者，病固属热；亦有宜用小青龙汤一类热药者，病反属寒。举此二种炎症，其它可推可知。故炎症在中医之病情有热亦有寒，不可执一。设不知此义，临病时，有经西医诊定为某种炎症者，妄认炎字为热，恣用凉药，则贻害有不可胜言者矣。
    不但此也，病用寒药治愈者谓之热、用热药治愈者谓之寒，于理论上固无不合，而事实上仍有不通者。治下利之方半夏生姜甘草之泻心汤，芩连与干姜同用；黄连汤，干姜桂枝与黄连同用。治咳嗽之方，亦有小青龙加石膏汤，石膏与干姜、细辛、桂枝同用。此外甚多，不可悉举，皆一方中寒热药并用者。若是者将谓其病非寒非热，亦寒亦热乎?抑病体之一所寒而别一所热乎?是皆不通。夫药有特性，桂枝超乎寒热之外，药有特效，亦往往不拘于寒热。今欲举一切病而悉纳于寒热二大类中，窃恐医药问题不如是之简单也。
    或谓炎症急性者属热，慢性者属寒，此亦不尽然。霍乱下利如顷，其肠炎可谓急性矣，而治之必须四逆汤；肺结核之支气管炎，可谓慢性矣，而用药宜温热者绝少。总之，中西医之名词病理，其出发点、集中点多不同，欲求恰相主当，可以取彼释此者，盖绝无仅有。故用西法诊断以选择中药，尚为不可能之事。
    
“桔梗能载诸药上浮”之辨误
    桔梗，普通用来治咳嗽，治咽喉痛，都有效验。但是《本草》上记载着某人的论述，说是：“桔梗为诸药舟楫，能载诸药上浮。”这话是不正确的。
    张仲景用桔梗的方子中，桔梗白散与桔梗汤，皆主治“浊唾腥臭，久久吐脓”，这都是呼吸系统病。近世用桔梗治咳嗽，正是此意。有排脓汤及排脓散，亦皆用桔梗，而排脓汤中的桔梗用得最重。这两个方子，虽不说主治何病，然而列入疮痈、肠痈篇中，方名又叫排脓，自然是专于排脓了。排脓汤除了桔梗，只甘草、生姜、大枣三味，这三味皆没有排脓作用，可知排脓是桔梗的功效。但是白散桔梗汤所主的浊唾，简直是痰，不是化脓球菌所酿成的脓，就算久久吐脓，所吐的也未必是真脓。我于是悟得仲景之所谓脓，是指人体内不当而有的半流动体，上之在气管、支气管，下之在肠，凡不当有的半流动体，皆谓之脓，而桔梗皆有能力把它排除掉。桔梗既然亦能排除下部的脓，可知“载诸药上浮”之说是不对了。不过桔梗虽能排脓，若要排上部的脓，须与贝母、杏仁等治肺药同用；若要排下部的脓，须与枳实、橘皮等肠胃药同用。这样说来，桔梗不能载诸药上浮，诸药却能把桔梗上行下达，指挥如意。
    今年患痢疾的人特别多，在一个月内约有一百四五十人，占了患者中十分之六七。不过今年的痢疾来势轻，易治愈，没有一人死亡。最普通的，从初起到病愈，约共七八天，这七八天中间的二三天内，所下的完全是冻，不杂一些儿大便。吾想，肠子里这些冻，也是不当有的半流动体，也可以用桔梗去排除它。于是，就在黄芩、芍药、枳实等痢疾药中重加桔梗。市医用桔梗不过几分，吾却用到钱半乃至二三钱。结果，冻就下得很多很爽，冻将完时，就有正式的大便伴着下来，这痢疾很快就痊愈了。吾经过了这一番实践，益信桔梗的效用是排脓，不是什么“载诸药上浮”。另一方面，把自己的治学所得，结合治病心得，草就一文，为后之用心于学者，将有所帮助。
    
答肖君君绛
    承示热症用附子之例。盖非真正热证，其身热乃虚性神经热，而与阳明之其热灼手者，究自不同。其舌绛乃因心脏衰弱而郁血，以舌色本红，瘀血则不作青紫，而反若绛也。其脉数亦是心脏衰弱之救济代偿。因张缩不能至相当之度，故济之以数，犹之虚证之喘，因呼吸不能深长，而济之以急促也。不尔则寒热为具文，而药法无标准矣。高明以为何如?又示鳖甲治脾脓疡一案，理亦易晓。鳖甲主破瘕坚，而要略用为疟母主药，是其效特著于脾脏。又本经谓去恶肉，日华谓消疮肿，而今之疡医，亦用为催促脓渍之品。以促脓而特效于脾脏之药，用于脾脓疡，其病有不愈者乎。由此推之，《肘后》《外台》以治腰痛，乃非疝痛及坐骨神经痛，亦非所谓肾虚之痛，乃是急性脾肿而已。此病既经西医诊为脾脓疡而又患疟，则尊方诚的对之剂，绝非幸中。鄙人治病，若患者自述经西医所诊断，惜陈君不知利用，乃反以肾著肠痈治法，殆属孟浪。西医遇虚寒之证，归其原于心脏，故谭君执心脏以论阴阳，其实中医所谓虚寒阴证者，赅括全身机能而言，殆未可专指心脏。
    
医案赏析
    编者按：为了很好地反映陆渊雷先生医案收集的来历，及其对医案的态度，我们特选取陆渊雷本人在《中医新生命》杂志《陆氏医案》连载的小序和陆渊雷校阅的《清代名医医案大全》一书序文中选取相关部分摘录如下。
    “鄙人为人诊疗，向不留方案底稿。前为上海国医学院诸生实习计，曾躬任某慈善机关施诊职。患者复诊时留下原方，多被诸生取去。一·二八后迁居沪北，辞去施诊职。住址距向日熟识病家太远，病客骤少。近日遥从同学及本刊读者，多要求发表医案。当接函开读之际，未尝不思钞留方案。比诊治时，辄又忘却，且普通小病之方案，亦无刊载之价值。今酌刊数案，按期继续。读本刊者，不少刀圭高手。如蒙赐教，指其谬误，幸甚，陆渊雷识。”——录自《中医新生命》杂志。
    “梓匠轮舆，能与人规矩，不能使人巧。夫规矩尽人可得，而巧非尽人可几。此工事之所以难善，而况并规矩而弗得者哉。《本经》《别录》《大论》《要略》《千金》《外台》，医方之规矩也。若夫临病措方，变化随心，则神明而明之，存乎其人，非言文所能尽。故医工之懔帜遍闾里，而良医则旷世而一遇。岂非巧之不可几耶……医案者，良工用巧之迹象，中医之精粹存焉。江氏之后，继起无闻，姚君若琴，辑宋元以后医案，自许叔微，迄于近代，凡四十六家。颜日宋元明清名医类案，既杀青，乞为校阅而序之……彼四十六家之案，皆熟于规矩而不拘于规矩者，学者若舍规矩以求巧，则愈入于悠谬玄渺而已，非吾所谓巧也……余知姚君编辑之意，固深有见于巧之出于规矩，故序之如此。学者读是书而追溯其规矩焉，医学由是而复兴可也。甲戌暮春，陆渊雷序。”——录自《清代名医医案大全》陆渊雷序。
    从上可知，陆氏认为学习中医当注重研读《神农本草经》《名医别录》《阴阳大论》《金匮要略》《千金要方》《外台秘要》等中医经典名著，陆氏将其称为“医方之规矩也”。同时也教导后学要注意学习名家临证的医案，注意医案之中体现出来的临床变化之道。“重规矩而用巧”乃是陆氏选取自己医案连载，和看待他人医案的态度，这种既注重学有渊源，又重视临床活学活用的态度，放之今日仍然是非常有道理的。这种态度也是海派中医很多大师们较为一致的看法。
    医案赏析部分在体例上采取医案、案评、按语相结合的方式。其中文中有生僻字、经典中成药，或者其他需要说明的问题，则附在按语中说明。案评多摘录《中医新生命》杂志编辑、陆渊雷弟子谢诵穆先生的原文说明。按语为笔者在研习陆氏医案过程中的一些心得。笔者秉持陆渊雷先生“重规矩而用巧”的精神，一般引用《伤寒论》《金匮要略》《注解伤寒论》《伤寒论今释》《金匮要略今释》等经典书籍作为理解陆氏用药的引路之语，尽可能做到依照陆氏本人的思路去解释治疗方案和用药规律。另外，笔者于一些陆氏治疗较有特色、临床用药较有心得的病证后面，一般再作一个小结，用以解释多个病案之间体现出来的规律性学术思想及其相异之处。
    
伤寒 太阳病
    
麻黄杏仁甘草石膏汤证
    施宝宝
    初诊  疹点虽出，热甚，气喘。两目眵黏。脉滑疾之甚，唇舌干。此当是支气管炎。
    生石膏30克(打，)杏仁6克，象贝9克，生麻黄1．5克，桑皮9克，扁衣3克，建曲9克，生草3克，鲜茅根15克。
    【按】该患儿麻疹刚出未透，主症热甚、气喘均符合风热犯肺、肺热内盛的麻杏甘石汤证。其他兼症如目眵较多、唇舌干、脉滑数均显示患儿上焦热毒内盛。陆渊雷先生用麻杏甘石汤为主方，合象贝、桑皮、鲜茅根，清热化痰；再加扁衣、建曲祛暑利湿健脾。诸药合用正中病机，对于本案麻疹合并支气管炎、肺炎确有很好的疗效。
    钱先生
    初诊  自幼有支气管哮喘病。近日曾发寒热。汗出，咳喘大作。几于不耐行动。脉极迟。病在肺尖，防成结核。
    生麻黄2．1克(连根节用)，杏仁9克，生石膏21克(打，先煎)，黑附块9克，炙草3克，苏子9克(炒)，没食子4．5克(打)。
    二诊  喘瘥减。自云得寒辄增，向有胃病。脉变为数弱，心脏仍不健。
    生麻黄2．1克(连根节用)，五味子3克，炒苏子9克，谷麦芽各9克，生石膏24克(打，先煎)，太子参9克，杏仁12克，炙草3克，黑附块9克，没食子6克，陈皮6克。
    三诊  喘咳悉平，今可调补除后患。赢人脉迟弱，舌润，食量本浅，大便却通。
    制首乌12克，生苡仁12克，熟附块6克，枳实4．5克，谷麦芽各9克，仙灵脾6克，川象贝各6克，干姜3克，陈皮6克，北沙参9克，炒白术9克，生芪9克，炙草3克。
    【按】本案患者自小有哮喘病，近日有感外邪，故发热，汗出，咳喘大作，神疲不耐劳作，脉极迟。当是素体心肺阳气亏虚，加之外邪导致的肺热壅盛，故初诊陆氏用麻杏甘石汤加黑附块温阳解表。另没食子苦温，固气敛肺，用在这里是因患者旧有支气管哮喘，肺气本虚，刻又汗出，喘咳大作，恐肺气进一步耗损，故在清热宣肺的同时用没食子固敛。用苏子意在降气平喘化痰止咳。诸药共奏平喘清热之功，并兼补阳气。
    本病生麻黄连根节用，与海派名医陈苏生治疗哮喘，炙麻黄、麻黄根，二麻合用有异曲同工之妙。陈苏生认为：“麻黄根与麻黄作用相反，不但能固表止汗，并且还能扩张血管，使血压下降，呼吸幅度增大。所以二者合用，一开一合，开合相济，既调整肺气，又不致使肺气开泄太过，既能加强肺的活动功能，又无升高血压、助长兴奋之流弊。”
    二诊咳喘大为减轻，但素有心肺阳气亏虚，又有胃病的宿疾，所以处方逐渐转为以补气温阳为主，兼以清肺平喘和健脾利湿化痰。二诊中由于外邪病证的缓解，主次问题已经发生变化了。至三诊咳喘悉平，陆氏则用补气、温阳、养阴、健脾、消食、化痰等各类药物，以调补为主。
    王宝宝
    初诊  感冒发热四五日，初时面色如常，昨忽带青色，气急微咳，喉中痰声，唇鼻燥。脉滑数，有支气管性肺炎之倾向。
    生麻黄2．1克，杏仁9克，钩尖12克(后下)，生石膏24克(打)，象贝9克，炙草2．4克，炒莱菔子9克，苏子9克(炒)。
    二诊  服药两剂，病势颇减，咳势减，傍晚忽然咬牙面青，或是心理上怒恼所致。
    紫菀6克(炙)，桔梗3克，赤白芍各4．5克，北沙参9克，川象贝各4．5克，葶苈4．5克(炒)，钩尖12克(后下)，神曲9克，杏仁9克，苏子6克(炒)，炙草2．4克。
    案评：病孩未服第一方时，神识时明时昧，服第一方病势大挫，神识清，畏药苦，不肯饮咽，强灌之，乃咬牙面青，以第二方调之而安。通过这段文字可以看出，患病的小孩没有用药前，神识已经出现异常，而用药后神识转清，再经过第二方的调理最终病愈。(谢诵穆文，下同)
    【按】本案患儿感冒发热四五日后，肺热壅盛情况仍有，但是又添惊风之迹象。气急微咳，喉中有痰，唇鼻燥是肺热的表现。而面色转青及后来的咬牙，还有编者按中提到的神识改变，都是惊风的前兆。故陆氏在用麻杏甘石汤的同时，加钩尖息风定惊。钩尖乃是钧藤的尖芽，对于感冒夹惊效果最佳。方中用钩藤意在平肝，“昨忽带青色”为其着眼点，青为肝色，面色如常，忽带青色，示意有厥气风动之兆，恐成惊风，故用钩藤尖平潜之。另加象贝、莱菔子、苏子等化痰降气，也有防痰气上逆的作用。二诊咳嗽减，故去麻黄、石膏，加紫菀、北沙参、葶苈等，也转为定惊化痰为主。神曲一药既能去积消食又可祛风解表化痰，因其功效颇多而性味平和是中医儿科常用药。
    孙
    初诊  恶寒发热，咳嗽连声，欲呕，脉缓，舌薄白边尖而干，渴引饮一啜五六杯。
    麻黄3克，生石膏18克，杏仁9克，炙紫菀9克，苏子9克，草果仁4．5克，炒谷麦芽各9克，炙甘草3克，云苓9克。
    二诊  今晨热退色好，口渴亦大减，昨夜间咳仍频，苔渐正色，再治咳。
    麻黄3克，石膏15克，杏仁9克，沙参9克，干姜3克，五味子3克，炙兜铃9克，象贝母9克，炙甘草3克。
    【按】本病患者恶寒、发热、咳嗽而大渴引饮，可见上焦肺热之甚，欲呕也是内有痰饮的表现，总括病机为风热犯肺，内有痰饮。陆氏用麻杏甘石汤加紫菀、苏子、云苓化痰；草果、谷麦芽、云苓健脾。二诊可见，诸药合作很快热退、口渴亦大减，但咳嗽尚有，所以加干姜、五味子取法小青龙温化止咳，再加马兜铃、沙参、象贝母化痰止咳，用药方向转到以止咳为主。
    【小结】
    麻杏甘石汤方出自张仲景《伤寒杂病论》，原方用于治疗太阳病，发汗未愈，风寒入里化热，“汗出而喘”者。《伤寒论·辨太阳病脉证并治》：“发汗后，不可更行桂枝汤。汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。”后世用于风寒化热，或风热犯肺，以及内热外寒，但见肺中热盛，身热喘咳，口渴脉数，无论有汗、无汗，便以本方加减治疗，都能获效。对于麻疹已透或未透而出现身热烦渴，咳嗽气粗而喘，属疹毒内陷，肺热炽盛者，亦可加味鱼腥草、黄芩、瓜蒌、贝母、鲜茅根等擅长于清热化痰的药物治之。
    选取的四则病案在都使用麻杏甘石汤的基础上有各有特色，第一则属于麻疹未透合病肺炎、支气管炎，用麻杏甘石汤清肺热并透发内在的麻毒，生石膏一药辛凉解表，近代名医张锡纯认为其有很好的透表达邪的效果。第二则是病患原有哮喘，心肺阳气亏虚，再加新感风热外邪，患者有阳气外脱之象，“脉极迟”说明虚寒甚，所以陆氏使用黑附块温阳固脱。在清肺热的同时温阳，而且连根麻黄的使用也是颇具玩味。还需指出第二案用附子也值得细考，文中有“近日曾发寒热”，说明现已无寒热。“自云得寒辄增”，“心脏仍不健”，说明陆氏用附子自有其指标，是胆大心细。第三案，则在肺热的同时兼夹惊风之变，故钩尖一药被委以重任。第四案，则是在共有肺热的情况下，内有痰饮，故肺热清后，咳嗽并未立止，而加用温化痰饮的药物下，最终功成咳止。
    陆渊雷在《伤寒论今释》中对麻杏甘石汤的看法是：“麻杏甘石汤之主证，为烦渴喘咳，凡支气管炎、支气管喘息、百日咳、白喉等，有烦渴喘咳之证者，悉主之。”上述几个病案也可以看出这个观点很好地运用在临床。
    本方现代治“身热喘咳”，陆氏则治“烦渴喘咳”，其间区别不小。原因是对于《伤寒论》原文“无大热”的理解，当是汗后体表无热，并非本无大热。而陆氏则说就是“无大热”，但是有“烦渴”，就说明有里热，丹波元坚即认为是“饮热相薄”。现代临床治肺炎高热，有良好的退热作用也是明证。而陆氏则认为石膏不合知母、麻黄、桂枝，就不治里热，仅治烦渴喘咳。以上四案均为咳喘，反映了陆氏的观点。
    
芍药甘草汤合真武汤证
    姚先生
    初诊  髋骨于睡梦中剧痛。寐愈酣，痛愈甚。天愈热，亦愈甚。脉迟，舌厚而白，应是水气。
    赤白茯苓各12克，茅白术各6克，炙草3克，赤自芍各12克，干姜3克，黑附块6克(先煎)，当归9克，泽泻12克。
    二诊  腰髋痛，与苓姜术甘芍草附合剂，痛处颇瘥。而新加齿痛，是上部不耐温药，舌白腻。
    赤白芍各12克，干姜3克，泽泻12克，苍白术各6克，炙草3克，杏仁15克。
    【按】本病患者梦中髋骨剧痛，颇合《伤寒论·辨太阳病脉证并治》中“更饮甘草干姜汤，夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸”的内涵。脉迟，舌厚而白，说明此证是阳虚内有寒饮水气，故陆氏云：“应是水气。”方用芍药甘草汤合真武汤。真武汤较之甘草干姜汤温阳利水之力更强，而芍药甘草汤可以缓急止痛，再加上养血活血的当归和去水气效果极佳的泽泻，诸药合效病患疼痛很快缓解。二诊由于温药颇热，以至齿痛，故去附子，陆氏指出原因“是上部不耐温药”。
    
生姜泻心汤含旋覆代赭石汤证
    袁姓成衣铺主妇
    年五十许，住南市王家嘴角三十四号。卧病已两月，不能饮食已五十四日。体本肥，又略带浮肿，故不觉甚瘦。虽神识甚清，已不能下床。大小便俱承以盆。凡诊六次，服药二十余剂，而病除。录其历次案方如下。
    初诊  九月廿五日，痢疾之后，心下痞满。水米不入，辄吐酸苦水。舌色甚淡，脉亦迟软。病将两个月，颇不易速愈。今当温通降痰。
    太子参9克，川连0．9克，淡吴萸4．5克，旋覆花6克(包)，淡芩4．5克，姜夏12克，代赭石12克，干姜4．5克，川朴3克(炒)，赤白芍各6克，炙草3克，黑附块6克(先煎)，生姜铜元大五片。
    二诊  九月廿八日稍稍能食，不复苦胀，吐及呃逆亦较稀。脉仍软而迟，舌仍白，中后稍有黑苔而润。前方中肯。
    太子参12克，炙草3克，干姜4．5克(勿泡淡)，淡芩4．5克，旋覆花6克(包)，姜夏12克，白术9克(土微炒)，代赭石12克，吴萸4．5克(淡)，陈皮9克，生姜铜元大五片，黑附块6克(先煎)。
    廿九日，改方，服前方感满。加川朴3克，白术改生用6克。
    三诊  九月三十日，胸腹不复感满闷，亦不复吐。但仍不思食。脉舌仍多黏液。腹皮软，重按则里甚痞硬挛急。
    黑附块9克(先煎)，旋覆花9克(包)，陈皮9克，代赭石12克，茅白术各6克(生用)，姜夏12克，云苓12克，干姜3克，川朴3克，炒谷芽12克，太子参12克，枳实6克，赤芍9克，生姜铜元大五片。
    四诊  十月四日，进步虽迟，却甚顺利，胀满全除，渐知饥，渐知味。惟吃逆未净。痰虽少，仍有。脉仍弱。
    太子参12克，旋覆花6克(包)，缩砂仁3克(研，后下)，梗通3克，黑附块9克(先煎)，代赭石12克，炒谷芽12克，丁香1．8克，干姜3克，朴花4．5克，云苓15克，陈皮9克，生白术6克，姜夏12克，生内金9克，炙革3克。
    五诊  十月七日寒证渐除。口味甜而舌润，是湿痰盛。夜不能寐，故头痛。虽不甚知饥。食入却已不胀。脉稍迟，已有胃气。
    云苓15克，太子参12克，柴胡3克，陈皮9克，茅白术各6克，制南星4．5克，朴花4．5克，黑附块9克(先煎)，桂枝3克(后下)，姜夏12克，炒谷芽12克，炙草3克，夜交藤9克，生内金9克。
    六诊  十月十四日食量将恢复常度。亦稍能行动，至此危险已过。只须调养，慎劳动、饮食。今有偏颇。贫血，有痰。
    人参须6克(另煎冲)，川芎4.5克，姜夏9克，炙草3克，土炒白术9克，生芪15克，缩砂仁3克(研，后下)，云苓12克，生熟地各15克，黑附块9克(先煎)，当归9克，陈皮6克，炒谷芽12克。
    【按】梗通：即梗通草，为豆科植物田皂角茎中的木质部。有清热、利湿、通淋、下乳之功。主治水肿，热淋，热病烦渴，小便赤涩，乳汁不下。
    本案患者痢疾之后，水米不入，致使该患者外亡津液，胃中空虚，客气上逆，证见心下痞满、吐酸苦水、舌色甚淡、脉亦迟软，此都符合生姜泻心汤合旋覆代赭石汤证。陆氏定下的温通降痰之法切合病机，再加生姜泻心汤之生姜、干姜、黄连、黄芩的辛开苦降之法，合治本案寒热错杂所致的痞证，故而如此严重的病证，二十余剂而收痊愈之效，可以说是效如桴鼓。
    《伤寒论．辨太阳病脉证并治》：“伤寒汗出，解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫，食臭，胁下有水气，腹中雷鸣，下利者，生姜泻心汤主之。，’金代著名伤寒学家成无己注云：“胃为津液之主，阳气之根。大汗出后，外亡津液，胃中空虚，客气上逆，心下痞硬。《金匮要略》曰：中焦气未和，不能消谷，故令噫。干噫、食臭者，胃虚而不杀谷也。胁下有水气，腹中雷鸣，土弱不能胜水也。与泻心汤以攻痞，加生姜以益胃。”
    《伤寒论·辨太阳病脉证并治》：“伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞硬，噫气不除者，旋覆代赭石汤主之。”本病胃中空虚，客气上逆，故而心下痞满，反吐酸水，诸花皆升而旋覆独降，故用旋覆花以降气逆。而且心下痞满，乃是客气上逆，旋覆花成味可以软坚散痞。胃气虚则气浮，重剂可以镇之，故用代赭石之重以镇虚逆。辛者能散，生姜、半夏之辛恰可散虚痞；甘者能缓，太子参、甘草、大枣之甘，以补胃气之弱。此处陆氏用太子参替代人参，是因现代人参升发之气较甚，怕引起胃气上冲。另加吴茱萸与川连合成左金丸之意，疗反吐酸水；加川朴与半夏合力，助散痞满；加赤白芍收敛缓急；加黑附块以温行全身阳气。本案初诊用生姜泻心汤合旋覆代赭石汤加味，正中病机，故而二诊时病患情况已大为改善，陆氏取法仲景灵活运用，以为后世楷模，实可效法。
    二诊胃气渐复，但运化仍弱，故陆氏去赤白芍之酸收，而加白术、陈皮以助运化。三诊各种情况继续好转，但仍不思食，故陆氏加入茅苍术、炒谷芽、陈皮、枳实等通利助消化。四诊、五诊、六诊，迅速好转，治疗方法也逐渐转到调理脾胃、补气利湿、养血化痰等各种调补手段为主，如用白术、砂仁助运化脾湿，人参、黄芪补气健脾，川芎、当归、生熟地等养血，最终经过二十余剂的治疗而病除。
    樊女
    初诊  宿有胃病，往日发惟胃脘膜闷，此次则痛作，痛处偏右，舌苔厚腻，偏右更厚，脉迟，有噫气。
    川连1．5克，桂枝尖4．5克，太子参12克，干良姜各1．5克，姜夏9克，薤白9克，瓜蒌9克，炒茅术6克，旋覆花6克，代赭石12克，炙甘草3克，生姜6克，红枣4枚。
    二诊  药下，胃脘痛及舌苔腻均大减，噫气除，惟胸次仍觉膜闷，脉仍嫌迟。
    太子参18克，桂枝尖6克，制香附6克，炒茅术6克，白芍6克，内金炭9克，生麦芽9克，莪术3克，三棱3克，生姜6克，炙草3克，红枣4枚。
    三诊  得小量棱莪，胸次松动，但脉殊微弱，此宜攻补兼施，又右侧自咽喉至胸脘，俱觉障碍，则病涉神经。
    当归9克，人参须6克，黑附块3克，白芍6克，良姜3克，制香附9克，莪术4．5克，三棱4．5克，蝎尾3支，防风3克，郁杏仁各3克，内金炭9克，生麦芽9克。
    【按】本案患者宿有胃病，胃气本虚；胃脘胀闷，又有噫气，说明有客气上逆的情况，诸症合参显示本案符合胃气本虚，客气上逆的生姜泻心汤合旋覆代赭石汤证的典型特征证候，但与前一案不同之处在于本案有胃脘痛。故陆氏在生姜泻心汤与旋覆代赭石汤的基础上，去苦寒败胃的黄芩，稍用苦寒的黄连1．5克，加入温通的桂枝和半夏瓜蒌薤白汤，对于阳气虚痛病证的止痛的效果颇佳。药后疗效明显，胃脘痛与舌苔腻大减，噫气也大除，但胸次仍胀闷，脉亦迟，乃是气滞不通之征，故二诊中陆氏加大通行力度，用三棱、莪术、鸡内金、茅苍术等药，通畅气血则百病自除。三诊言“得小量棱莪，胸次松动”，但是病患毕竟是宿有胃病之人，脉还是很微弱，故陆氏言“此宜攻补兼施”，故去除了原来的大队降逆化痰药，加入人参、当归、黑附块、白芍等药以补气、养血、温阳、敛阴。另由于患者咽喉至胸脘俱觉障碍，陆氏认为“病涉神经”，故加入蝎尾、防风等药祛风通络。本案各诊方药味数虽不多，却紧贴病机，变化有序，所以疗效颇佳。
    陆渊雷氏在《伤寒论今释》一书中对旋覆代赭石及三泻心汤的看法是：“本方及半夏生姜甘草三泻心汤之证，皆非外感卒病。本条云‘解后’，生姜泻心汤条云‘汗出解之后’，可见也。故伤寒方非专为伤寒而设，亦有杂病方存焉……旋覆花、代赭石今人用以治痰，可知此证亦多黏液。凡有黏膜器官之炎症，西医名卡他，谓渗出黏液。他器官有黏液时，不致甚苦，胃多黏液，则大碍消化，故药治必先涤除之。”
    
白虎汤证
    欧阳宝宝
    初诊  壮热烦渴，四五日不已。大便不行，小便赤。脉滑数，舌苔不厚。
    生石膏21克(碎)，杏仁9克，蒌仁9克(研)，粳米一撮，肥知母9克，象贝9克，炙草3克。
    二诊  热退脉静。大便仍未行，夜寐不安，皆胃不和所致。
    谷麦芽各9克，原钗斛9克，炙草3克，陈皮6克，赤白芍各4．5克，麻仁丸9克，桂枝4．5克(后下)。
    案评：前医与药多辛热。身热大炽。渊师以白虎加味矫之。一剂即脉静身凉。(谢诵穆之文)
    【按】本案大热、大烦、大渴、大便不通，属于典型的白虎汤证证候。小便赤、脉滑数也是里热炽盛的表现。本案一剂白虎汤加味则热退脉静，二诊则再稍加调理而痊愈。
    陆渊雷在《伤寒论今释》中言道：“白虎及人参白虎，为寒凉清热之主剂，其力彻于表里上下，故白虎证之热，亦彻于表里上下，异乎太阳证之热偏于表……白虎之清热，辛散苦泄，仍寓宣通之意，故热减而无流弊。”对于白虎汤证的大热，陆氏亦有自己独到的见解：“流行性热病之发热，因欲产生抗毒力，体内代谢机能亢进之故。毒害性物质重，则抗毒力盛，而发热高。反之，热高者亦能使代谢机能亢进。二者互为因果，是成阳明之壮热。此时皮肤虽尽量出汗，而体温之去路，仍不能放散过高之体温。”这一见解颇为深刻，对于认识高热提供了较为正确的思路。
    
泻心汤证
    王先生
    初诊  忽然吐血，大便多日不行，心下痞。脉数甚。舌却不绛。
    川军3克(后下)，淡芩6克，干姜3克，川连1．5克，黑芥穗3克，炙草3克。
    【按】本案大便多日不行，心下痞，吐血，脉数乃是心下(胃)有实热内积的表现，符合泻心汤证的证候。苦入心，寒除热，大黄、黄连、黄芩苦寒，以导泻心下之积热。陆氏用之以导热通滞，再加干姜、甘草温中和胃；黑芥穗则有止血祛瘀之良效，对于本病的吐血有极好的作用，另此处大黄也是止血良药不可不察。诸药合作以泻心止血，清热攻下收效。
    郑宝宝
    初诊  七月十九日，吐利并剧，身不甚热。脉滑不甚数。舌光。此急性胃肠炎，疑似霍乱者。
    生半夏9克(另洗，去滑)，干姜2．1克，陈皮4．5克，太子参4．5克，川连1．5克，赤苓15克，竹茹6克，生姜铜元大五片，淡芩4．5克，莱菔子6克(炒)，枳壳4．5克，六一散9克(包)。
    (药铺照配，医生负责)
    二诊  七月二十二日，吐甚不受药。因吐剧，故利反减，非病退也。病已四五日，而心脏尚不甚弱，则非真霍乱。然太稚，总有危险，今先止吐。
    生半夏9克(汤洗，去滑)，连翘6克，竹茹6克，伏龙肝60克(煎汤代水)，赤白苓各9克，陈皮4．5克，生姜铜元大五片。
    (药铺照配，医生负责)
    三诊  七月二十一日，吐仍未能止，但较缓。面色青白，神气萎靡。脉浮大。仍有水泻，则非鬲塞，以其太稚，颇危险。
    淡吴萸3克，黑附块4．5克，生白术6克，云苓12克，姜夏2．1克，太子参6克，炙草1．5克。
    四诊  七月二十三日，吐利虽减，乃是病久正衰，非向愈之象。睡中撮空。昨夜发高热，又呕。稚弱甚，仍有险。
    柴胡3克，淡芩4．5克，白术6克，藿香正气丸9克(包煎)，姜夏9克，太子参6克，炙草2．1克，淡吴萸3克，干姜2．4克，黑附块6克。
    五诊 七月二十四日，吐利俱瘥，得正式软粪，知引食。知嬉戏，病向愈。脉亦好，舌光略绛，当兼养胃。一面仍宜慎食。
    太子参9克，干姜1．5克，制附片4．5克，款冬花6克，生炒白术各3克，钗斛9克，姜夏12克，藿香正气丸9克(包煎)，炙草2．4克，生谷芽9克，炙紫苑6克。
    【按】陆氏对此患儿的诊断是急性胃肠炎，疑似霍乱。本案吐利并剧，但身不甚热，是寒热错杂所致的上吐下利的半夏泻心汤证。陆氏在半夏泻心汤的基础上以太子参代人参，乃是免去人参升发之性的危害，另加赤苓、竹茹、枳壳、莱菔子、六一散乃是行气、化痰、利湿、祛暑，既合七月末的时令之气，又增强半夏泻心汤的止吐止利的功效。
    本案重用止吐利有奇效但有毒的生半夏一物，确须有真知灼见者，方敢为之。陆氏对使用生半夏的见解：“《本草经》但言半夏主心下坚，胸胀咳逆，《别录》以下，始言主呕逆，今西医用为镇呕剂，功效大著。《本草》谓半夏有毒，得姜则解，故今人皆用姜制半夏，盖半夏之黏液中，有一种苛涩之味，刺激人之咽喉故也。古方既多与生姜同用，又有甘草大枣等甘味，包摄其苛涩之味，即无刺激咽喉之弊，故不用姜制，但洗去其黏液可矣。”
    对于生半夏的炮制与使用，历代均有阐述，目前已知半夏的炮制方法最早可见于张仲景《伤寒杂病论》的别本《金匮玉函经》，其中写到“不咀，以汤洗十数度，令水清滑尽，洗不熟，有毒也”。稍后葛洪的《肘后备急方》中也提到生半夏须“汤洗，去滑”。“汤”字在许慎的《说文解字》中解为：“汤，热水也。”可见这个汤洗，并非简单的清水洗涤，而是在沸水中煎煮洗熟，按《金匮玉函经》的说法就是汤洗十数度，水清滑尽就炮制成功，结合前面陆渊雷的说法就是通过沸水的煎煮洗去半夏的滑溜溜的苛涩黏液。因生半夏使用关系重大，故而陆氏在处方上特别注明“药铺照配，医生负责”，可见陆氏为医既胆大也心细。
    二诊，或因患儿服药困难等因素，吐仍剧，利虽减，但陆氏认为并非病退，乃是水液吐出太剧，无物可下利的缘故。因此在大方向不变的基础上，重点加用伏龙肝(灶心黄土)一物镇静止呕涩肠。他对伏龙肝一药的看法别具一格：“灶中黄土(即伏龙肝)为镇静止血剂(西医治伤寒肠出血务镇静其肠部)，观于《本草》而可知也……此物质重而味淡，用少则不效。”因此陆氏加用伏龙肝60克，止吐涩肠也兼温中。
    至三诊，吐利虽还未止住，但是已经趋缓，此乃向好之象。但因患儿剧烈吐利后出现面色青白，神气萎靡的状况，故而温阳、健脾、利湿、化痰为主，以黑附块、生白术、太子参、茯苓、炙甘草等加大回阳的力度。
    四诊以小柴胡汤为主方，和解阴阳，加四逆汤回阳救逆，乃因患儿撮空高热，有厥脱之象。至五诊，诸证渐趋缓解，神识复常，陆氏以养胃调理药收功。此案病情变化多端，陆氏处变不惊，可谓大医风范。
    杨女士
    初诊  九月二日，下利，腹中雷鸣，却不痛。人甚困顿，有时且汗出黏冷。脉尚有滑意。舌微黄而湿重。
    川连15克，姜夏9克，苡仁15克，淡芩6克，太子参6克，炙草3克，干姜2．4克，赤苓12克，藿香正气丸9克(鲜荷叶一角刺孔包煎)。
    二诊  九月三日，下利一药遂止，今日得干便。惟腹中仍有雷鸣。腰重脚酸。晨起胸微满，口渴，有时吐沫。脉已细，舌苔平。但调胃便得。
    生白术6克，淡芩6克，太子参9克，炒谷麦芽各12克，厚朴3克，生草3克，生山药12克(打碎，勿炒)，陈皮6克，云苓12克，原钗斛9克。
    案评：秋间疟疾及胃肠病，渊师治愈甚多。(此谢诵穆文)
    【按】本案下利、腹中雷鸣、汗出、脉滑、舌苔湿重乃是典型的以胃中不和为主要病机的泻心汤证。陆氏以泻心汤为主方，加用苡仁、鲜荷叶和藿香正气丸祛暑利湿以应时令之长夏湿气。药后甚效，一剂则下利止，还有其余雷鸣、腰重脚酸、口渴等已属轻微之症，故陆氏云：“但调胃便得。”经过二诊白术、山药、谷麦芽、厚朴、云苓、陈皮等药的调理脾胃，患者也收到了良效。
    【小结】
    本小节三案再加与旋覆代赭石汤合用的两个病案，前后诸案均倚重泻心汤诸方，可见陆氏对于泻心汤诸方运用的纯熟。泻心汤诸方主要指张仲景在《伤寒杂病论》一书中运用的半夏泻心汤、大黄黄连泻心汤，附子泻心汤、生姜泻心汤、甘草泻心汤等一系列泻心汤。这一泻心汤诸方虽然也同中有异，但均有胃中不和，心下痞等类似症状，从病机来讲都有胃中不和，客气上逆的共同之处。所谓泻心，实际上就是泻心下，即以治疗胃中不适为主。
    对于这个问题，陆氏自己有很好的讲解：“胃中不．和，非起于汗出解之后，当其未解时，胃中固已不和，但为伤寒证候所掩，病者医者皆不措意耳……患急性热病者，以正气专力抗病之故，胃功能比较衰弱，于是食物停滞，发酵分解而成种种气体，凡固体液体变为气体，必大增其容积，则令胃腔扩张，而为心下痞硬……停滞之食物腐败发酵，产生种种有机物，刺激胃壁，引起胃炎，结果益足减退其运动消化功能，而扩张愈益增大。炎症蔓延至于十二指肠小肠，遂为雷鸣下利。由是言之，生姜泻心汤者，治胃扩张及胃炎之剂也，惟用法标准，仍当据此条之证候，不能用以治一切胃扩张及胃肠炎也。又百五十六条之半夏泻心汤，证候甚略，学者但记取半夏泻心汤方中，减干姜二两，加生姜四两，即为生姜泻心汤。方既略同，则半夏泻心汤之证候，自可知已。”
    
十枣汤证
    翁宝宝
    初诊  民国廿四年一月十五日发热五日，有起落。验血疑是三日疟。但热不退，左胁下痛。本是脾肿，今痛上移。咳则甚，又高热不退。恐是肋膜有炎症。舌苔正是柴胡所主。
    柴胡6克，枳实4．5克，淡芩6克，象贝12克，蒌壳6克，赤芍9克，生常山6克，大枣五枚(去核)，桔梗6克，花粉12克，炙草3克。
    二诊  痛无进退。咳渐数，肋间吊痛。舌上湿。脉虽软，可与十枣汤。
    制甘遂0．9克，大戟6克，炒芫花4．5克，红枣肥大者十枚(去核)。
    三诊  病势减退，痰中稍带血。此因肋膜之炎波及肺体所致。舌色仍有湿，又曾鼻衄。
    制甘遂0．9克(打碎)，柴胡6克，紫苑6克，炒山栀9克，炒芫花6克，制香附4．5克，杏仁12克，赤芍9克，
    大戟6克，槟榔3克(带皮)，桔梗6克，枳壳4.5克。
    四诊  服十枣汤不下利。咳与胁痛俱减，痛有移动。脉已不若昨日之沉。舌色仍可服十枣汤。
    制甘遂0.9克(打碎)，大戟6克，桔梗6克，赤白芍各4.5克，炒芫花6克，柴胡6克，枳壳4.5克，红枣肥大者十枚（去核）。
    案评：翁子光先生与渊师交谊甚笃，家人或不适，辄邀渊师诊治。此案承夫人叶蓁女士录示，补刊于此。此病经西医诊察，或云疟疾，渊师则断为肋膜炎，以十枣汤愈之。肋膜炎在中医归之痰饮。十枣则逐除水饮之药也。《金匮要略》云：脉沉而弦者，悬饮内痛。病悬饮者，十枣汤主之。渊师今释云：“本篇云，饮后水流在胁下，咳唾引痛。又云，咳烦，胸中痛，《伤寒论》太阳下篇云，心下痞硬满，引胁下痛(百六十条)。盖浆液性肋膜炎之类。胁下偏痛，上引胸中而咳者，皆所谓悬饮，而是十枣汤证也。”（谢诵穆原文）
    【按】谢诵穆已经明言此案属于十枣汤证。《伤暴论》说：太阳中风，下利呕逆，表解者乃可攻之。其人絷絷汗出，头痛，心下痞硬，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒，此表解而里未和也，十枣汤主之。”《金匮要略》中言道：“病悬饮者，十枣汤主之。”
    本案初诊以柴胡汤治疗而进展不大，二诊看到患者症状“肋间吊痛，舌上湿”是关键，故辩证为悬饮，用十枣汤主之。十枣汤攻逐水饮起效后，三诊胁下痛减。但又有痰中带血，陆民认为是“肋膜之炎波及肺体所致”，在继续使用甘遂、大戟、芫花三味攻逐水饮的基础上加柴胡、制香附、赤芍、槟榔等疏肝理气，凉血止血；紫苑、杏仁、枳壳、桔梗等化痰止咳。效果颇佳，至四诊胁痛与咳俱大为减轻。但陆氏依据舌色尚有湿，继续使用十枣汤收效。
    单男
    初诊自诉昨忽得右背至右胁下有掣痛，此乃胸膜炎十枣汤主症，脉弦舌有苔，询之果验得胸膜炎。
    大戟9克，甘遂3克，芫花6克，红枣10枚。
    上药服1剂，无论利下与否。掣痛若大减即再服下方：
    柴胡6克，赤芍6克，太子参9克，淡芩6克，枳壳6克，姜夏9克，大戟6克，芫花3克，桔梗6克，生甘草3克，生姜0.9克，红枣4枚。
    二诊  胸膜炎大势定后，咳不全除，时吐黏白痰，胁膈部不适，食思亦少，舌白脉滑，涕出鼻塞。
    葶苈子6克，苡仁15克，桔梗4.5克，陈皮9克，活芦根30克，冬瓜子9克，枳壳4.5克，煅牡蛎24克，桃仁9克，柴胡6克，辛夷1.8克。
    【按】患者右背至右胁下有掣痛，脉弦而舌有湿苔，陆氏认为是明显的“胸膜炎十枣汤”，而且经过化验果然是胸膜炎。陆氏治以十枣汤一剂，而后再服小柴胡汤合十枣汤加减，经过两剂后，胸膜炎十枣汤病情大势已定，但是咳嗽尚有，涕出鼻塞，是内有痰浊的表现。故以柴胡、牡蛎两药配伍升中有降，既能舒肝解郁，又可化痰去水，而且还有泄浊排毒之功效，正合本病病机，芦根、冬瓜子、桔梗、桃仁祛痰浊外出，苡仁、陈皮、枳壳、辛夷能祛湿通利，诸药合用对于本病经治疗后胁痛减除，而内有痰浊的情况颇有佳效。
    
葛根汤证
    史夫人
    初诊  七月十八日，长途受暑，遭丧哀痛，又新感寒。项颈强痛，腹微痛，昨数如厕，今已止。微咳。脉数弱，舌白不润。仍宜辛温发表，加润药。
    葛根9克，赤芍6克，兜铃9克(炙)，生姜铜元大四片，麻黄1.8克，花粉9克，制香附4.5克，桂枝3克(后下)，象贝9克，益元散9克(包)。
    二诊  七月十九日，项强瘥。咳较爽，曾泻一次。腹中雷鸣，稍欲食，食却不舒。自觉仍有热，诊之无热。口苦，舌苔薄白。宜理胃肠。
    炙甘草3克，干姜2.1克，葛根9克(煨)，枳壳6克，川连1.5克，姜夏9克，藿梗6克，生姜铜元大三片，淡芩6克，太子参9克，连翘6克。
    【按】患者颈项强痛，腹痛下利，乃是葛根汤之明证，当属太阳中风表实证。《伤寒论·辨太阳病脉证并治》：“太阳病，项背强几几，无汗恶风，葛根汤主之。太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。”
    本案患者长途受暑，遭受哀痛，又新感寒，多种因素相合寒暑湿伤表，而悲哀伤气于中，故陆氏在葛根汤治疗风寒表实证的同时，加益元散清暑利湿，又因患者有微咳所以再加象贝、制香附、花粉，理气化痰止咳。二诊，病患项强已愈，咳也缓解，唯有脾胃尚不很好，故陆氏指出“宜理胃肠”，以葛根芩连汤为主，再加姜夏、藿梗、干姜、连翘、枳壳、太子参等药取法清暑益气汤之方意，以达清暑养阴利湿的功效。
    傅太太
    初诊  头痛，恶寒，骨楚，咽痛，微呕，不思食。脉浮紧，舌色平。昨发热，今日但寒不热。
    葛根9克，赤芍6克，甘中黄4.5克，麻黄2.1克，桔梗6克，板蓝根9克，桂枝4.5半(后下)，桑皮9克，杏仁9克。
    二诊  感冒热退，胃呆不思食。先是曾发角弓反张，如脏躁，今虽不发，仍复心悸，怕烦。脉舌自和。
    云苓15克，炙草3克，白蔻仁3克，陈皮6克，桂枝4.5克(后下)，制香附9克，太子参9克，枳壳6克，生白术9克，煅牡蛎21克，炒谷芽9克。
    【按】本案患者头痛、恶寒、骨楚、咽痛、脉浮紧，一望而知乃风寒表实之证，因其无喘故而用葛根汤为主方。陆渊雷在《伤寒论今释》中说：“葛根汤为发热、头痛、脉浮、无汗之主方，应用最广，不必见显著之项强也。其异于麻黄汤者，麻黄证有喘，葛根证无之；麻黄证身疼腰痛骨节疼痛，葛根证纵有骨楚，亦颇轻微。”陆氏在本案中用葛根汤之主药再加桑皮、杏仁、板蓝根、甘中黄等清热凉血、化痰解毒。
    二诊感冒热退，但胃中不和，纳呆不思食，而且还有心悸和角弓反张的迹象，故陆氏以白蔻仁、陈皮、生白术、炒谷芽、太子参等调脾胃为主，再加苓桂术甘汤化痰饮止惊悸，另加煅牡蛎重镇防角弓反张的风动。
    沈宝宝
    初诊  感冒发热而咳，昨忽身冷晕厥，此因夹有食积之故，宜五积散，然稚弱，当小其剂。
    葛根9克，赤芍6克，枳实6克，生姜铜元大三片，麻黄1.8克，象贝9克，楂炭9克，桂枝3克(后下)，杏仁9克，神曲9克。
    【按】五积散：源于《太平惠民和剂局方》，由苍术、厚朴、陈皮、半夏、茯苓、甘草、麻黄、桂枝、白芍、当归、川芎、干姜、枳壳、桔梗、白芷等15味药物组成。
    患儿感冒发热而咳，陆氏认为是风寒外感夹有食积，当用五积散，但从陆氏组方情况看，本案处方实际上是葛根汤加上消食化痰去积的药物，故本书将该病案定位为葛根汤证。此案葛根汤治疗外感风寒之证，神曲、楂炭、枳实、象贝、杏仁之属化痰去积，诸药合用共奏祛风寒、去食积之功效。
    【小结】
    葛根汤乃是伤寒太阳病之名方，历代医家都很倚重，陆氏也很擅长使用此方。金代成无己说：“太阳病项背强几几，无汗恶风者，中风表实也，表实宜发汗，是以葛根汤发之也。”“寒邪气甚，客于二阳，二阳方外实而不主里，则里气虚，故必下利，与葛根汤，以散经中甚邪。”
    可见葛根汤常用于外感风寒表实，不喘而有下利者。对于葛根汤，陆氏亦有自己的看法：“葛根汤以芍药破毒害性物质之结：且以缓驰腹内组织血管之挛急，以麻、桂开汗腺而祛毒出表，以葛根输达津液，使消化管中之营养液，吸收于血管，灌注于肌表，则项强自除，下利自止。至于麻疹、天花、猩红热等，其毒害性物质必须排泄于肌表者，得葛根汤，则疹点亦随外达之津液而透发。”此处陆氏汇通中西医，解释葛根汤的药效，并且拓展了葛根汤的适应范围，值得借鉴。
    
茯苓桂枝白术甘草汤证
    应先生
    初诊  九月五日，常眩晕，服苓术剂则瘥，又时时脚肿，用利水及鸡鸣散，皆不应。脉滑带劲。心跳，纯浊音达左乳线。疑是心脏瓣膜病。
    云苓15克，冬术6克，煅牡蛎30克(打，先煎)，黑附块9克，桂枝4.5克，炙草3克，真铁砂15克(先煎)，蒌根9克。
    二诊  作心脏瓣膜病治，服药三剂，寒已食增，而脚肿不除。晨起退，退则腹重；起则脚肿，肿则腹轻。似水随体位流动所致。又小便甚少，大便初头甚硬，脉则较前缓软甚多。
    云苓15克，桂枝6克(后下)，真铁砂9克(先煎)，黑附块6克，泽泻12克，玄明粉9克(冲)，生白术9克，防己9克，煅牡蛎24克，炙草3克。
    案评：应君服务于华成烟草公司，病情极错杂，年必一发。去夏经多医不愈，惟服渊师药颇效，故今年仍就渊师诊治也。(谢诵穆原文)
    【按】本案患者眩晕，脚肿，脉滑紧，乃是内有水饮，时有上泛之证，符合苓桂术甘汤的应用范围。
    《伤寒论·辨太阳病脉并治》：“伤寒若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。”不仅在《伤寒论》中，在《金匮要略》中也是很倚重的化痰饮方药，《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治》：“心下有痰饮，胸胁支满，目眩，苓桂术甘汤主之。”
    苓桂术甘汤证乃是阳气不足，饮邪上泛或四溢，故有见头眩亦有见腹重、脚肿者。阳不足者，补之以甘，用茯苓、白术，生津液而益阳；里气逆者，散之以辛，乃用桂枝、甘草行阳散气。再添黑附块、煅牡蛎、瓜蒌根温化水饮；另真铁砂一药除了我们平时熟知的镇心平肝的功效，还可行水消肿，正可适用于本案的尿少水肿。至二诊寒已食增，但脚肿不除，故陆氏加大利水通泄的力度，在原有基础上又加上了泽泻、玄明粉、防己等药。
    此案陆氏不仅运用中医四诊合参，而且运用西医的检查手段，查得患者“心跳，纯浊音达左乳线”。陆氏认为：“疑是心脏瓣膜病。”将痰饮分类归于肋膜炎、慢性胃炎、心瓣膜炎等的思路，符合陆氏中西医汇通的精神。
    
伤寒 少阳病
    
大柴胡汤证
    王君
    初诊  病一候，头痛身热，胸闷口渴，唇干舌白，不大便六七日，脉数微弦。
    柴胡6克，赤芍6克，川军4.5克(后下)，淡芩9克，花粉12克，炙草3克，枳实6克，生姜铜元大三片。
    二诊  大便已行，胸闷瘥减。今尚头胀，夜间有热。今虽脉静身和，恐入夜再发。脉略弦。舌绛苔白而干。
    柴胡4.5克，炒山栀9克，青蒿6克(后下)，淡芩6克，香豉9克，玄参9克，花粉12克，炙草3克。
    【按】此案病患头痛身热，胸闷口渴，不大便，脉弦数，乃是表证未解，邪入少阳，胃家有实的大柴胡汤证。《伤寒论·辨太阳病脉证并治》：“太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤，呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之。”外有表证，内不大便，口渴，唇干，乃是里热已甚，结于胃中，故用大柴胡汤下其里热兼解其表则愈。大柴胡汤用大黄清热通便，柴胡、黄芩苦寒入心而去热，枳实、芍药之酸苦涌泄而扶阴散结，再用生姜、炙甘草，辛甘调和营卫。陆氏以大柴胡汤为主方，去半夏，因此患者不呕，加花粉，因其内热阴亏较重。
    一剂而大便通，二诊之中，表证大减，但仍有夜间潮热，陆氏仿蒿芩清胆之方意，和解少阳，清退虚热。
    郑先生
    初诊  七月三日，病五日，大便闭，小便短赤，头眩胀，胸闷欲呕，口渴甚。脉洪大而弦，舌白。病证是伤寒。幸为日尚浅。当不致十分棘手。
    柴胡6克，枳实6克，山栀9克(炒)，鲜藿香9克，淡芩6克，赤芍9克，川连1.5克，六一散12克(包)，姜夏12克，川军4.5克，厚朴3克。
    二诊  七月四日，热颇减。大便三次，却只少许，无清粪。腹肌仍挛，胸闷甚，舌苔微黄，脉濡不数。
    柴胡6克，川连1.5克，枳壳6克，赤芍9克，熟附块6克，姜夏12克，藿梗6克，桔梗3克，炒山栀9克，厚朴4.5克，谷麦芽各9克(炒)，赤苓15克，六一散12克(包)。
    三诊  七月五日，热起落，小便少，口渴甚，饮多又作呕，此明是五苓散证。但舌中心作嫩黄色，却不合病情正轨。
    赤猪苓各12克，桂枝3克(后下)，柴胡6克，枳壳4.5克，茅白术各6克，茵陈9克，青蒿6克(后下)，泽泻12克，山栀9克(炒)，草果4.5克。
    四诊  七月六日，得五苓散，热渴俱减，小便亦利。离药稍久，渴复作。今日舌色较正。脉搏大，当合白虎再进。
    生石膏24克(打碎)，赤猪苓各12克，炒山栀9克，炙草3克，肥知母9克，泽泻12克，小朴3克，粳米一撮(包)，茅白术各6克，川桂枝4.5克(后下)，柴胡6克。
    五诊  七月七日，湿本难遽去。昨夜热高。其末次饮药，约在午夜。至天明热降，惟睡即大汗，此须止。舌仍湿腻，脉仍濡。
    茅术12克(生用)，泽泻12克，草果6克，银花9克，浮小麦12克，厚朴4.5克，桂枝3克(后下)，常山6克，夏枯草9克，赤猪苓各12克，陈皮6克，六一散12克(包)，煅牡蛎30克（先煎）。
    六诊  七月十六日，病后停药旬日，精神颇好，惟食饮未复。今日忽恶寒发热。腹中雷鸣，下溏便。今热渐低。脉浮大，舌白润。喜热饮。
    厚朴4.5克，黑附块6克，太子参9克，炙草3克，姜夏12克，桂枝3克(后下)，陈皮6克，生姜铜元大四片，茅白术各4.5克，赤白芍各4.5克，谷芽6克(炒)。
    案评：病者寓大通路培德里四号。邀诊时病势颇剧。先后六诊而疾除。因向病家索得旧方，录刊于此。夏令以遘暑感风冷及胃肠病为多。略载数案如前，以见一斑。(谢诵穆原文)
    【按】此案患者已经发病五天，现症大便闭结系邪热内结的里实；邪入少阳，枢机不利，气机阻滞并上逆，乃有胸闷欲呕；头眩、脉弦皆属少阳证，这是典型的邪入少阳，内有热结的大柴胡汤证的证候。又因病当夏月，故又有时令暑湿之气，小便短赤、口渴甚、脉洪大皆是暑热所致；通观全案本病属于邪入少阳，内有热结兼夹暑湿的病证。陆氏认为本病属伤寒证，用方从大柴胡汤，再五苓散、白虎汤、真武汤，其中对伤寒经方的运用功力可见一斑。
    初诊陆氏用大柴胡汤加栀子、藿香、厚朴、六一散等药清暑退热利湿。二诊热减，大便通但不多，腹肌痉挛，胸闷，陆氏在保持初诊方的基础上，加附子温阳，谷麦芽健脾胃都是为了照顾中焦的运化能力，确保气血生化有源。三诊，心下痞，口渴躁烦，小便不利，此时有渴欲饮水，水入即吐的水逆证，为五苓散明证。陆氏用五苓散为主方再加上和解少阳的柴胡、茵陈、青蒿、栀子等，取法茵陈蒿汤，清暑利湿，和解少阳。四诊情况大为改善，但口渴尚较重，故陆氏以白虎汤清暑、益气、生津。至五诊，情况已是大为改善，惟仍有暑湿，故陆氏主要用一些清暑、化痰、利湿的药物为主。但是六诊又起风云，患者未全面康复即过早停药，以致又感外邪，寒热复作，并下利，舌白润，喜热饮，表明患者有阳虚证候，所以陆氏以真武汤为主方温阳利水，再加桂枝、太子参通阳益气，陈皮、厚朴、半夏、谷芽健脾化痰利湿。
    
柴胡汤合真武汤证
    孙君
    初诊  八月十二日，左胁痛甚，不可仰卧，咳则震痛。脉弦数，舌苔干而花黄。病是肋膜炎。
    柴胡6克，蒌壳9克，楂炭9克，赤芍9克，红枣四枚，川连1.5克，槟榔4.5克，枳壳6克，生草3克，淡芩6克，制香附4.5克，桔梗4.5克，花粉9克。
    二诊  胁痛瘥减。热亦较平，但炎未消退，则病不能即愈。面色甚黄，唇鼻俱燥。舌奇绛，苔干，脉弦。
    柴胡6克，炒山栀9克，原钗斛9克，槟榔3克，赤芍6克，川连1.5克，蒌壳9克，花粉12克，香附4.5克，炙兜铃9克，淡芩6克，小生地15克，知母9克，桔梗4.5克，炙草3克。
    三诊  八月十四日，肋膜炎向愈。不知何故，忽服别药，遂汗漏不止，蜷卧，郑声。舌质尚干绛，而脉已无根。本已出险，乃招亡阳，自取之。
    黑附块9克，云苓12克，桔梗3克，炙草3克，生芪9克，干姜3克，白芍9克，浮小麦15克，太子参9克，川贝9克。桂枝3克(后下)。
    四诊  八月十五日，热已退，汗漏未止。咳尚引胁痛。舌厚苔干，脉弦而迟。宜敛汗镇咳，微通便。
    黑附块6克，杏仁9克，柴胡6克，白芍9克，生龙骨12克(打，先煎)，生芪15克，麦冬12克，蒌壳9克，枳实6克，煅牡蛎15克(打，先煎)，南北沙参各6克，五味子3克，桔梗4.5克，玄明粉6克(冲)。
    五诊  八月十七日，热不作，汗遂止，咳虽不除，已不觉痛。舌色渐淡，苔薄而松。渐引食。脉弦细，皆向愈之象。
    全瓜蒌9克，花粉9克，北沙参12克，柴胡6克，当归9克，谷芽12克，麦冬12克，白芍9克，川芎9克，钗斛9克，桔梗4.5克，枳壳6克。
    案评：孙君病肋膜炎，就渊师诊治，已向愈。误信药肆伙友语，易医用大队表药，遂致亡阳。幸回向渊师求诊，乃得转危为安。(谢诵穆原文)
    【按】本病患者胁痛甚，脉弦数，舌苔干而黄白，这是邪入少阳，而兼内热之证，陆氏辨为肋膜炎，当用小柴胡汤加减。初诊陆氏用小柴胡汤和解少阳；蒌壳、枳壳、制香附、桔梗宽胸理气，除肋膜炎之气滞；槟榔、楂炭、赤芍活血祛瘀；行气与祛瘀两组药相配伍，能祛瘀滞止痛；再加川连、花粉则可清热生津化痰。
    二诊痛减热降，“面色甚黄，唇鼻俱燥。舌奇绛，苔干，脉弦。”显示患者内热尚较甚，而少阳也未完全和解。陆氏在初诊方的基础上加上了生地、石斛、知母、山栀等药清热生津，既继续保留和解少阳之功，又加大清除内热的力度。
    三诊乃是患者误信他人之言，误服表药，以致亡阳的情况，陆氏针对现症以真武汤大力回阳利水，并辅以桂枝、黄芪、炙草等物强健中焦之气，加大回阳的力度，另桔梗、川贝化痰，浮小麦敛汗。
    至四诊，热已退而汗出未止，还有胁痛，脉也弦迟，尚属少阳未和解而少阴有不足之象，故陆氏将治则定为“宜敛汗镇咳，微通便”。用药也是符合这一思路的，附子、黄芪、龙骨、牡蛎、五味子等药温阳敛汗；杏仁、蒌壳、枳实、南北沙参、桔梗等药止咳；麦冬、玄明粉微通大便，柴胡白芍则继续和解少阳。五诊时病患已经向愈，所以用一些宽胸理气、止咳化痰、养阴生津、调理脾胃的药物以收功。
    王男
    初诊  去腊感冒以后，迄不甚健，时恶寒，胁下刺痛，咳而痰多，食尚可，大便通，脉弦细舌白苔。
    柴胡6克，淡芩6克，桔梗6克，炙草3克，桂枝1.8克，北沙参6克，瓜蒌9克，赤芍6克，枳实6克，黑附块3克，生姜3片，红枣4枚。
    二诊  服二剂后，自觉爽适，咳亦瘥，胁中刺痛减轻而未除，头微眩，脉甚细弱可加养荣汤。
    柴胡9克，瓜蒌9克，太子参12克，炙草3克，当归9克，杭菊9克，黑附块6克，干姜3克，枳壳6克，桔梗1.8克，白芍9克，红枣4枚。
    三诊  胁痛几全止，痰爽而易出，此肋膜炎向愈之象，脉不细弱而仍稍弦，舌色正，感目干。
    柴胡6克，白芍9克，枳壳6克，桔梗4.5克，紫菀9克，当归9克，小生地6克，花粉6克，生甘草3克，太子参9克，杭菊9克。
    【按】本病患者感冒未复原，现恶寒，胁痛，咳而痰多，脉弦细，说明此病患属于体质偏阳虚，现少阳表里未和的病证，法当和解少阳兼温阳。陆氏初诊用小柴胡汤合桂枝加附子汤治之，正合前面的治则，再加上北沙参、瓜蒌、枳实、桔梗化痰宽胸理气止痛。
    合参本案和上一则病案的用药，笔者发现对于胁下刺痛者，陆氏多辨为肋膜有炎症，在这个判断的基础上，他喜在小柴胡汤的基础上加入瓜蒌(蒌壳)、枳实(枳壳)、桔梗、赤芍等药物，从而达到化瘀止痛的疗效。大胆使用理气化痰药物达到化瘀止痛的效果，通达上焦以行气止痛，这一方法有独到见解。
    二诊胁痛大减，但未痊愈，且尚有头眩，脉亦弱，此邪未尽而正气不足，故陆氏在保留柴胡、枳壳、桔梗的基础上加入人参养荣汤。至三诊胁痛全止，咳痰亦爽，陆氏认为是肋膜炎向愈之象，故在原有基础上加大化痰止咳的力度，并注意养阴祛风。
    
柴胡汤合己椒苈黄丸证
    钟夫人
    初诊  体本弱，生产后不复原。寒热往来，剧咳无痰，耳鸣食少。脉数弱而细，舌淡光剥。血少心弱，又有外感，急治之。
    柴胡6克，姜半夏9克，生常山6克，云苓12克，麻黄2.1克(连根节)，北沙参9克，生首乌12克，白芍6克，生石膏18克(打)，黑附块6克，炙草3克。
    二诊  服前方后，寒热不作，病者向为小学教师，因分娩辍业，家居受气恼而腹满，乃复就诊。现腹满，入夜更甚。舌色光泽，口燥裂。脉非常之弱。原因是气恼，此时似尚可治，然反复可虑。
    防己12克，川军4.5克，小朴3克，蜀椒4.5克(炒，去汗及开口)，苏全9克，姜夏9克，葶苈6克，云苓12克，生姜铜元大三片。
    【按】苏全：即紫苏全草之意。本病患者素体虚弱，再经产后未复原，体更弱，现又感外邪，寒热往来，耳鸣而食少，脉数弱而细，舌淡光剥，乃是血少阴亏于内，少阳不畅于外。法当和解少阳、阴阳双补，故陆氏用柴胡、半夏、常山等和解少阳；云苓、北沙参、生首乌、白芍等滋养阴血；麻黄、石膏、黑附块、炙甘草等表里双解。
    二诊寒热已经不作，但由于受气而现腹满，入夜尤甚，舌光，口燥裂，脉弱，陆氏认为此是肠间有水气，而素体阴亏血少的证候，故效法《金匮要略》己椒苈黄丸加味治之。《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治》：“腹满，口舌干燥，此肠间有水气，己椒苈黄丸主之。”陆氏引程郊倩的注释：“痰饮留于中，则腹满，水谷入于胃，但为痰饮，而不为津液，故口舌干燥也……故用此汤，以分消水饮。”
    处方时，陆氏在己椒苈黄丸的基础上，再加川朴、半夏、紫苏、茯苓、生姜化痰解表兼祛暑湿。本案陆氏将伤寒方与金匮方熔于一炉，体现了他坚持的伤寒、杂病本是一家的学术观点。
    关于本病涉及的饮邪积滞的肠间有水气，陆氏认为：“门脉郁血而引起水肿，先作腹水，故曰肠间有水气。由是言之，乃是肝硬变初期之证治也。”对于己椒苈黄丸，陆氏的见解则是：“防己、椒目、葶苈俱逐里水。椒目尤专主腹中之水；大黄、芒硝(原金匮方有渴者加芒硝半两，故有此文)则引以下行，兼治胃肠炎症也。”
    
小柴胡汤证
    沈男
    初诊  右胁痛，咳嗽痰多，人剧消瘦，手指有结核征，脉弦细而数，受寒冷则哮喘而咳甚，舌色淡，此结核性胸膜炎。
    柴胡9克，淡芩4.5克，姜夏9克，太子参12克，枳壳6克，干姜3克，黄附片15克，磁石30克，炙紫菀9克，款冬花6克，杏仁9克，桔梗4.5克，炙草3克，红枣4枚。
    二诊  胁痛已瘥，咳仍剧喘亦甚，脉微而数，舌淡，夏天曾吐血，现今之咳，别有慢性气管炎，但他人作肺结核。
    连根节麻黄6克，五味子3克，细辛3克，干姜3克，枣仁18克，射干6克，炙紫菀9克，款冬6克，杏仁9克，麦冬9克，局方黑锡丹15克。
    三诊  结核病加外感剧咳，与射干麻黄汤，咳减痰仍多，右侧背部挛急，饭后尤甚，舌薄甚淡，脉数。
    柴胡9克，葛根12克，太子参12克，干姜3克，黑附块6克，桔梗4.5克，远志4.5克，炙紫菀9克，款冬9克，杏仁9克，枳壳6克，炙草3克。
    【按】黑锡丹：源于《太平惠民和剂局方》，卷五(引桑君方)。药物组成：沉香(镑)、附子(炮，去皮、脐)、胡芦巴(酒浸，炒)、阳起石(研细，水飞)、茴香(舶上者，炒)、破故纸(酒浸，炒)、肉豆蔻(面裹，煨)、金铃子(蒸，去皮、核)、木香各30克，肉桂(去皮)15克。黑锡(去滓称)、硫黄(透明者结砂子)，各60克。功用温壮下元，镇纳浮阳。主治真阳不足，肾不纳气，浊阴上泛，上盛下虚，痰壅胸中，上气喘促。
    本案患者有胁痛，咳嗽痰多，人又消瘦，遇寒哮喘，脉弦，陆氏辨为结核性胸膜炎，从中医的角度当是素体阴阳两虚，内有痰饮为患之证。初诊陆氏用小柴胡汤为主，加附子、干姜、磁石等温潜药物，温阳潜降既补患者体质之虚，又不致使阳气浮越于外；另外的枳壳、紫苑、款冬花、杏仁、桔梗之品皆属于化痰止咳药。
    二诊胁痛减而哮喘加剧，此为寒饮内伏，故陆氏用射干麻黄汤为主方治疗，加用局方黑锡丹以温壮下元，镇纳浮阳。射干麻黄汤是《金匮要略》中的方剂，出自《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治》，：“咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。”三诊再次指出本病是结核病又有外感剧咳，舌淡，背部挛急，阳虚痰浊之象明显，故陆氏用四逆汤合前面的化痰止咳之药，再加柴胡、葛根行太阳、少阳两经，以解背部挛急掣痛。
    朱女
    初诊  曾感冒发热，西医为注射，退而复作，有咳嗽，面肿多疹，舌苔厚脱处多，脉数。
    柴胡6克，淡芩6克，姜夏9克，僵蚕6克，丹皮6克，赤芍6克，桔梗4.5克，象贝9克，炒枳实4.5克，生姜6克，红枣4枚。
    二诊  药后发出风疹，极稠密而痒，退回后又发匐行疹，唇肿舌红，脉数，清解之。
    葛根9克，桂尖4.5克，淡芩6克，赤芍6克，焦山栀9克，西河柳9克，象贝母9克，活芦根45克，鲜茅根12克，生姜6克，六一散12克。
    【按】匐行疹：原指幼虫移行疹，系由钩虫、蝇蛆、丝虫及颌口虫的幼虫在人的皮肤移行掘进所引起的线状损害，多见于热带地区。此处陆氏代指略高出皮肤表面的鲜红色或暗红色的线状损害性疹块。
    本案患者感冒发热，曾用西药退热，后又发热，且咳嗽、面肿多疹，乃是邪郁少阳，兼有风热之证。所以陆氏以小柴胡为主方，并加僵蚕祛风；丹皮、赤芍凉血退热；再加桔梗、象贝、枳实化痰祛浊。
    二诊服药后，风疹热毒透发出来，乃是佳象，陆氏用西河柳、葛根、桂尖等透发；用黄芩、山栀、赤芍、象贝等清热化痰；用芦根、茅根清热祛痰，凉血养阴；再加生姜、六一散清暑利湿止呕。
    此案陆氏合用伤寒、温病两种路子，取得很好的疗效，也部分体现了陆氏寒温合一的学术思想。
    
伤寒 少阴病
    
真武汤证
    王君
    初诊  脚肿，腹满，短气。脉舌俱不足，殆心脏衰弱所致。
    黑附块12克，肉桂1.5克，太子参9克，干姜3克，生白术9克，生怀药9克，云苓12克，白芍9克，枳实6克，炙草3克。
    【按】本案患者脚肿、腹满、短气等皆中虚内有水饮停蓄之象，符合少阴病真武汤证的表现。《伤寒论·少阴病脉证并治》：“少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。”陆氏以真武汤为主方，再加肉桂、太子参、怀山药、炙甘草温阳益气，稍加枳实通畅气机，以防补药太多而至的壅滞。诸药合效，迅速收到了很好的疗效。
    叶先生
    初诊  病后不健复。常手足汗而心悸，振振欲擗地。口渴不欲饮，大便不调，寐不安，多梦。脉左细右浮。舌上薄白。神经与心脏俱弱，胃肠又不和。
    云苓15克，黑附块9克(先煎)，姜夏12克，炙草3克，生白术9克，川连1.5克，干姜3克，红枣四枚(去核)，白芍9克，淡芩6克，太子参9克。
    【按】《伤寒论·辨太阳病脉证并治》：“太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身明动，振振欲擗地者，真武汤主之。”此案病患颇合上述病况，汗出、心悸、振振欲擗地、口渴不欲饮，都是水饮内伏病证的表现；大便不调，寐不安，多梦等，陆氏认为是神经衰弱，最后陆氏将此案定位为“神经与心脏俱弱，胃肠又不和”。从中医的辨证应该是阳虚水饮，脾胃不运。陆氏针对病机在温阳化饮的真武汤基础上，合用半夏泻心汤，取姜半夏、川连、淡芩与干姜相合，辛开苦降，调和肠胃；太子参、红枣与炙甘草相合，调和营卫，养心安神。处方切中病机，颇合法度，疗效也很明确。
    苏太太
    初诊  伤食感寒，吐利之后，时时欲寐。目闭则汗出，此是阳虚。然阴亏体质，偏用阳药，虑其劫津，故用药较难。
    生西芪12克，陈皮6克，桂枝4.5克(后下)，谷麦芽各9克(炒)，煅牡蛎21克(打，先煎)，浮小麦12克，赤白芍各4.5克，原钗斛9克，炙草3克，黑附块4.5克，丹玄参各9克。
    二诊盗汗瘥减。早晨苦头痛。脉较有神，但甚迟。舌苔薄而润，中作沉香色。大便多日不行。
    淡苁蓉12克，生白芍12克，钗斛9克，黑附块3克，柏子仁9克，桑叶9克，谷麦芽各9克，浮小麦12克，生西芪12克，杭菊9克，丹参9克，枳壳6克。
    三诊前药进两剂后，诸恙悉愈，思食。今日忽又头痛微热。脉极迟细，舌上稍有灰苔。阴虚之甚，殊棘手。
    大生地12克，丹玄参各9克，银柴胡9克，象贝9克，地骨皮6克，淡苁蓉12克，青蒿4.5克(后下)，海藻15克(去盐)，原钗斛9克，生山药15克，生谷芽9克，黑附块3克。
    案评：服此方后极恬适，连服收功。(谢诵穆原文)
    【按】此案患者病症较为复杂，首先是伤寒感寒直中三阴，因而出现了“吐利之后，时时欲寐”的典型少阴病表现。陆氏进一步指出：“目闭则汗出，此是阳虚。”但病患本身又属阴亏体质，因此“然阴亏体质，偏用阳药，虑其劫津，故用药较难”。类似这种左右为难的情况，也是临床上较为常见，也较为棘手的问题。
    陆氏抓住病患现症属于阳虚的根本，以真武汤为主方，同时加用煅牡蛎和浮小麦进行敛涩，一则治疗患者的汗出过多，二则防止温阳过多的伤阴。黄芪、谷麦芽、炙甘草、陈皮建中助运化；石斛、玄参养阴；丹参养血活血，通畅气血。
    二诊盗汗大减，脉亦渐有神，但又清晨头痛，舌苔薄而润，中有黄褐的沉香颜色，大便亦多日不通。说明患者伤寒日久有化热之象，但阳虚水饮也未清除。陆氏以温肾阳通大便的肉苁蓉为主药；桑叶、菊花疏风散热；生白芍、石斛养阴；黑附块、生黄芪、丹参温阳益气，条畅气血；浮小麦、柏子仁安神通便；谷麦芽、枳壳消食化痰。
    二诊方服两剂后，病情大为改善，食欲也好转。但是不久又头痛、发热，表证尚未痊愈，加之“脉极迟细，舌上稍有灰苔”，陆氏认为“阴虚之甚，殊棘手”。此时患者主要矛盾已经转化，伤寒少阴证虽未痊愈，但已经不严重了，而阴虚成为主要矛盾，故陆氏以大生地、玄参、银柴胡、地骨皮、青蒿、石斛、山药等大队的养阴清热药物为主，辅以化痰的象贝、海藻，助脾健运的生谷芽，温阳的附子也减到3克。此方经连续服用多剂后，患者痊愈，一个复杂的病情得到解决。
    此案患者先外感伤寒直中三阴，一派少阴危象，但又素体阴虚，因此陆氏在温阳的同时，注意敛阴，避免劫夺患者的津液，并加健运脾胃的药物，使得化生有源则阴阳皆得补充。二诊后，阳气渐回，但仍未足，而外感日久化热，大便不通，因此陆氏在温阳的同时加大疏风清热、养阴通便、健运脾胃的力度。三诊基本以阴虚为主，则以大队养阴清热药治疗，辅以少量的化痰、运脾、温阳等药。总之，陆氏在复杂情况下，按照当时的病情，辨证分析把握好内在的主次，根据具体的变化，及时调整，最终收到很好的疗效，值得临床医生在遇到病机较为复杂的患者时借鉴学习。
    熊先生
    初诊  常下利，且便血，曾服补中益气，利益甚，此不可解者。右腹回肠部痛，无盲肠炎之压痛点。脉不甚实，舌色平。
    淡芩6克，炒故纸4.5克，土炒白术9克，伏龙肝30克(包)，干地黄15克，黑附块9克，云苓12克，白芍6克，炒槐米12克，地榆炭9克。
    二诊昨大便两行，俱不稀溏，血亦只余沈，是大势已定。脉太数而有压力，此须平之。舌色淡而润。
    赤石脂12克，生熟地12克，炒槐米12克，熟附块6克，禹余粮12克，淡芩6克，炒故纸4.5克，怀膝15克，伏龙肝30克(包)，白芍9克，土炒白术9克，炙草3克。
    案注：文中“血亦只余沈”，即便血已经很少，只有几滴血的意思。
    【按】此案病患，下利便血，服补中益气之药下利加剧，脉不实，说明本病属于水饮内伏的少阴病，因为少阴病“自下利者，此为有水气”。陆氏在一般中医辨证的基础上，又结合西医的临床检查手段，“回肠部痛，无盲肠炎之压痛点”，排除阑尾炎的可能。他在真武汤的基础上，加补骨脂温肾止泻；伏龙肝温中止利为主药，与生地、白术、附子、黄芩组成黄土汤，另加槐米、地榆炭凉血止血，共同治疗便血。
    二诊便血大减，但脉过数，须平调。陆氏以真武汤为主方，加用赤石脂禹余粮汤敛涩固护下焦，余者补骨脂、伏龙肝、槐米等续用。经二诊而病除，可谓效速。
    
四逆汤证
    林宝宝
    初诊  疹出三天，尚未退净。神疲，脉数而弱。但欲寐，下利。舌色甚白。此殆多服寒凉药所致，有危险。
    葛根6克，杏仁9克，云苓12克，生炙草各1.5克，麻黄2.1克，象贝9克，黑附块9克，生石膏18克(打，先煎)，淡芩4.5克，干姜3克。
    二诊  神气较清醒，抚之知哭吵。咳较畅，痢较瘥。可望有生路，今鼻煽，多水泡声。
    麻黄1.8克(连根节用)，象贝9克，炒白术6克，炙草3克，生石膏18克(打)，北沙参9克，炒扁衣9克，桔梗4.5克，海浮石9克，黑附块6克。
    【按】从原文可知，患儿初有麻疹表证，而前医用药寒凉过度，致宣透不足，疹出不畅，“疹出3天，尚未退净”。“神疲，脉弱，欲寐，下利，舌色甚白”皆为少阴之象，而“脉数”则显示其麻疹尚有内郁而未完全透发者，依此推之此孩或可有心烦、口渴之感。
    《伤寒论·辨少阴病脉证并治》有云：“少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日，自利而渴者，属少阴也。”故陆氏云“有危然”。初诊方用四逆汤以温阳救逆，防止危象出现；麻杏石甘汤宣发透疹；葛根芩连汤去黄连止利，去黄连者畏其寒凉；另加象贝母、茯苓化痰益阴行气，以调畅阴阳之气。
    二诊时经过前方1剂，神气转清醒，说明阳气已回。咳、利、鼻翼煽动显示肺气之宣发肃降亦未竟全功，气道之中痰液较盛，兼中焦阳气尚有不足，故用麻黄、石膏宣畅肺气；桔梗、象贝母、海浮石之属化痰止咳；炒白术、炒扁豆衣、黑附子、炙甘草诸药温中止利。
    上述两方药味虽不多，却切中病机。陆氏辨证思路清晰，擅长使用伤寒经方并加以化裁，处方直指要害，三剂病愈收桴鼓之效，将一个有可能出现阴阳离决危象的患儿全力挽回。
    近代伤寒名家祝味菊在《伤寒质难·少阴上篇第十五》中说：“少阴伤寒，抵抗不足也。形气虚弱之人，在太阳开始抵抗之时，即有不足之征，此太阳、少阴合病也。具太阳证，准用太阳药，见不足，即当用加入温壮之品，仲景之麻附细辛汤，乃其一例也。”这段文字对于我们理解陆渊雷先生本案以温宣为主的用药精神有很好的参考意义。
    董宝宝
    初诊  痧子后，身热弥月不退。下利日四五行。面色眺白，神气委顿，大有危险。
    黑附块6克，白术6克(生用)，生炙草各2.1克，干姜3克。
    案注：痧子，即麻疹，江浙一带将麻疹称为痧子。
    【按】此案董氏婴儿出麻疹后，发热一个月尚未退去，阳气在抵抗病邪过程中被大量耗散，麻疹之邪直接内陷于少阴，近代名医祝味菊在《伤寒质难·少阴上篇第十五》中有“少阴伤寒抵抗不足，其故有二。素秉虚弱，一也；伤于药物，二也。人体素质之弱，或因先天不足，或因后天失调，或困于痼疾，或伤于新病，元气既怯，使人抵抗不足，久服寒凉，滥与攻下，发汗太多，生冷无节，元气既伤，亦能使人抵抗不足。”
    此例即属于“伤于新病，元气既怯，使人抵抗不足”的少阴伤寒抵抗不足。前一例林氏小儿则属于“久服寒凉，滥与攻下……元气既伤，亦能使人抵抗不足”的太阳、少阴合病。
    此例少阴伤寒之征明显，“下利日四五行”乃中阳被伤，“面色咣白，神气委顿”，亦阳气不足乃至神气不足之明证，故陆氏日：“大有危险。”阳气虚衰、神气不足既已明确，法当全力回阳救逆，故用四逆汤为主，另加生白术、生甘草健脾益气止利。此方虽仅5味药却能拨动枢机，效果明显。
    仝夫人
    初诊  九月十日，向苦头痛，遇风则发。又苦胸满，食不化。舌质薄而色淡。脉亦细，仍是寒湿。近日睡眠不足，因常心悸。
    茅白术各6克(炒)，干姜3克，煅牡蛎24克(打)，白芷3克，厚朴4.5克，黑附块6克，采芸曲9克(包)，川芎3克，陈皮6克，云苓神各9克(朱拌)，炙草3克。
    案评：病者貌丰盛而质亏，忌表药。或表药在所必用，亦须以姜附等调剂之。否则困惫不堪，亦异事也，参阅本期答问栏答某君问。(谢诵穆原文)
    【按】该患者头痛遇风则发，且胸满，食入不化，舌淡，脉细，此为脾肾阳虚，寒湿内生的病证。陆氏临床以四逆汤为主方，甘草、干姜、附子相合乃是甘辛大热之剂，能很好的恢复体内的阳气；加用苍术、白术温脾阳助运化；川芎、白芷止头痛；厚朴、神曲、陈皮、茯苓等药化痰健脾，顾护中焦气血生化之源；最后稍加煅牡蛎、茯神安心神，以疗心悸不寐的兼症。全方以温脾肾之阳为主，同时也兼顾头痛、心悸、睡眠不足、消化不良等兼症，用药不多而面面俱到，值得学习。
    苏某，年39岁
    初诊  病喘咳十年，本来秋发春瘥，去年霍乱、伤寒后，终年不瘥。剧咳，气不足息，脉数弱，舌色平，能食，但人瘦。
    黑附子9克，干姜4.5克，炙甘草2.4克，人参须6克(煎冲)，云茯苓9克，杏仁9克，炙紫菀9克，山茱萸肉4.5克，五味子2.4克，仙鹤草12克，炒苏子12克(包)。
    二诊  喘促稍减，咳亦减，脉稍起，舌仍虚，总之心脏稍好转，属慢性支气管炎，无除根之法也。
    黑附子6克，干姜4.5克，炙甘草3克，蛤蚧尾1对(另煎冲)，人参须6克(另煎冲)，白术9克，桂枝4.5克，仙鹤草12克，杏仁9克，没食子4.5克。
    【按】此例咳嗽气喘，日久阳虚脉弱，本来秋发春瘥，但是历经霍乱、伤寒后正气受到严重损伤，故而咳喘终年不休。“气不足息，脉弱”均为气虚之象；“脉数，人瘦”乃阴亏之征，故此乃元气不足，气阴两亏之证。陆氏以茯苓四逆汤加蛤蚧尾(煎冲)以补元气之不足，兼以益阴，以治病本；另加山茱萸、五味子、仙鹤草之属收敛耗散之气；再加杏仁、炙紫菀、苏子化痰止咳之药，以扶正祛邪。
    二诊又添加桂枝、白术与原有甘草、茯苓相合组成苓桂术甘汤温化痰饮。没食子有化痰敛肺作用，《现代实用中药》载：治慢性支气管炎，痰多，咳嗽，咯血，咳血等症。
    此例病证可以看出陆氏在运用四逆汤及其变方茯苓四逆汤的心得，而且在辨证论治的基础上，认为患者属于慢性支气管炎，又针对患者具体的兼症用对症的药物，以初步体现出了辨病用药的特点。
    【小结】
    四逆汤之文散见于《伤寒论》的太阳病、阳明病、少阴病、厥阴病、霍乱病等多篇，并见于《金匮要略》的“呕吐哕下利病脉证治”中。
    原方生附子温经回阳，干姜温中散寒，炙甘草和中益气，合之能回阳救逆，主治三阴伤寒，太阳病误汗亡阳，吐利腹痛，四肢厥逆，脉沉或微细者。陆氏认为“仲景于亡阳虚脱之证，必用生附子配干姜，甚或依证更配以人参”，“四逆汤为强心主剂”，“今之生附子皆用盐渍，饱含水分，一枚约重今秤24克至30克，大者乃至60克许，则四逆汤每服当用生附子12克至30克，干姜当至9克。时医但用淡附子、淡干姜，几经浸淡，等于药滓，用量又仅数分，苟遇四逆证，惟有坐以待毙耳。”又谓“干姜与附子俱为纯阳大热之药，俱参使功能亢进。惟附子之效遍于全身，干姜之效限于局部，其主效在温运消化管而兼及于肺。故肺寒、胃寒、肠寒者，用干姜；心脏衰弱，细胞之生活力退减者，用附子”，“仲景于阳虚证，心脏衰弱不甚者，则用炮附子，量亦不大”，“至于镇痛，乃用大量炮熟附子”。陆氏还对四逆汤与西药强心之洋地黄类进行比较，“临床实验，干姜、附子之效，实不亚于毛地黄、樟脑诸剂。初用时，虽不及西药之效速而确，然连续用之，至回阳之后，往往从此遂愈，更无流弊。”
    陆氏对四逆汤的应用，不仅限于伤寒诸证，还广泛地用于内科杂病、妇科病与儿科病。如对患有心悸胸闷，纳呆，脉迟细，舌苔淡白，属心脏衰弱者，四逆汤加别直参(朝鲜人参)、白术、茯苓等补气之品，以温阳补气；若心悸易醒，脉细弱而有歇止，舌苔如常，四逆汤合生脉饮及平肝安神之品，以补气养阴安神。
    对于中焦脾胃之病，凡脾胃虚寒，腹胀嗳气，消化不良，口腻苔垢，脉微弱，合旋覆代赭汤化裁。若见洞泄肢冷，完谷不化，腹背寒，肠鸣腹痛，脉迟细，则合四君子汤加减，以温补脾肾。
    附子能引补气药行十二经，以追复散失之元阳；引阳促血药入血分，以滋养不足之真阳；以白术为佐，为除寒湿之圣药。对于周身风湿疼痛，伴消化不良，脉细苔薄者，陆氏以四逆汤合白术、蕲蛇、全蝎、米仁、羌活、独活等同用。妇人月经不调，量少而色黯红，形寒目眩，腹痛脉迟苔薄，四逆汤合四君、四物出入。陆氏依据具体病证化裁，辨证施治，效如桴鼓。
    
温病
    
暑湿
    郑先生
    初诊  微有寒热，脉数甚，舌黄口苦，胸微闷，是疰夏之类。
    藿香9克，青蒿6克(后下)，苡仁15克，佩兰9克，银柴胡6克，银花9克，夏枯草9克，北沙参12克，六一散12克(包)。
    【按】本案属于疰夏。所谓疰夏，又名注夏、苦夏。是指因素体虚弱、复感受暑热之气而引起的以乏力倦怠、眩晕心烦、多汗纳呆，或有低热等为临床特征的外感热病，为夏季的常见病。一般夏季过后，病情可自行改善，部分患者可呈现出逢暑必发的周期性特点。疰夏亦为中暑的先兆，若进一步发展可致中暑。
    本案患者证见微有寒热，脉数甚，舌黄口苦，胸微闷，当为暑湿困脾型疰夏。治宜清暑化湿，陆氏用藿香、佩兰芳香化湿为主药；六一散清暑化湿为辅；再加青蒿、银柴胡、银花清热解表；苡仁健脾化湿，夏枯草清暑散透，北沙参养阴清暑。
    施先生
    初诊  天热，汗出太多，忽然眩晕，吐利。舌白脉迟。急性肠炎之疑于霍乱者。
    六一散12克(包)，干姜3克，黑附块6克(先煎)，川连1.5克，姜夏12克，藿香12克，淡芩4.5克，太子参9克，夏枯草9克，楂炭9克，炒麦芽9克。
    【按】本案患者大汗出，突发眩晕，上吐下利，舌白脉迟，此感暑热之邪，兼具湿邪内阻的证候。根据陆氏的分析属于急性肠炎疑似霍乱。患者冒暑之后，眩晕，并且暑湿病邪，直趋中焦，以致升降失司，清浊相干，故而吐利并作，且有厥脱的危险。陆氏针对病机，以六一散、半夏、藿香、夏枯草清解上焦的暑热，并化中焦的湿浊。黄芩、黄连合用取泻心汤之意，止吐利；山楂炭与炒麦芽助消化、行湿浊；最后合用干姜、附子温中回阳防止厥脱。
    
湿温
    汪先生
    初诊  病十日已来，身热汗多，泄泻清水。胸腹时闷。尖绛而无苔。脉濡而大。此湿温已成，不能速愈。
    葛根9克，川朴3克(炒)，藿梗6克，川连1.5克，茅根6克，佩兰6克，淡芩6克，苡仁15克，柴胡4.5克，姜夏9克，赤苓12克。
    【按】此案陆氏明确指出属于“湿温”，并对预后作出了判断，“不能速愈”。湿温病势较缓，但缠绵难愈，多有发热、汗出、胸闷脘痞、大便溏泻、脉濡等病情。陆氏以藿朴夏苓汤为主方加减，清热化湿治疗此病。方中藿香、厚朴、半夏、佩兰芳香化浊，苦温燥湿；赤苓、茅根、苡仁渗湿泻热；黄连、黄芩取法泻心汤，以二药之苦，清化痞热；柴胡、葛根透表达邪，引表邪外出。诸药合用疗效颇佳。
    董小姐
    初诊  七月十四日，鼻有涕，头痛咳嗽，有时致呕。脉细而迟，舌润无苔。此感冒有湿，又在暑令之证。
    薄荷2.1克(后下)，桔梗3克，橘红6克，云苓12克，细辛2.1克(后下)，杏仁9克，姜夏12克，益元散12克(包)，小朴3克，象贝母9克，苡仁15克。
    【按】此案患者咳嗽、头痛、流鼻涕，又伴有时致呕的胃肠道症状，显示了外感夹湿的病证，适值暑令，因此湿温之证是较为明显的。陆氏用薄荷、细辛解表清利头目，止鼻涕；桔梗、橘红、茯苓、杏仁、半夏、厚朴、象贝母等药为主，化痰止咳；益元散和苡仁清暑化湿。诸药合效解表止咳，清暑化痰湿。
    王先生
    初诊  七月卅一日，初起战栗，旋发热，至谵妄。脘微痛，略感胸闷，口淡。热时手脚麻。脉濡软，舌白腻。非湿温即重性流行性感冒。
    柴胡6克，茅术9克，赤苓12克，藿香9克，淡芩6克，知母4.5克，苡仁12克，炙草2.4克，姜夏9克，生石膏24克(打碎)，楂炭9克。
    赏析案评：此病脉舌俱似湿温，意必淹滞。岂知明日病者挈其妻，来诊小产后咳。自云服药奇效，诸证皆除，仅余胸微满。其妻本就治i!gl墓，因自己得效速，故挈来易医云。此意外之效，医者多贪天之功，此类是与。(此段文字乃是陆渊雷自己对本案的评述)
    【按】此案患者虽也属于湿温，但病情明显较重，因此可见书中关于湿温病情较缓的说法也要灵活看待，不可拘泥。
    患者战栗发热，甚至谵妄，乃是湿热浊邪郁遏于里，表里气机失和互相纠集，阳气郁极而盛，高热谵妄出现。脘微痛，胸闷，口淡，脉濡软，舌白腻体现的都是湿浊内困太阴脾的病机。综合来看，外有暑热之邪交争，内有湿浊困太阴。治宜外清热透解，内化湿浊。陆氏以柴胡、黄芩、半夏、炙甘草取法小柴胡汤，和解表里之邪热；生石膏、知母寒凉清热以解内热炽盛之危象；苍术、赤苓、藿香、苡仁、山楂炭等药运脾化湿。诸药合效取透解大热，清化暑湿之功效。
    陆氏自己的评述也值得一观，首先体现了疗效的迅速，“岂知明日病者挈其妻，来诊小产后咳。自云服药奇效，诸证皆除，仅余胸微满”。一日之内，如此重病霍然而愈，实在是妙手回春啊!说明中医并非只可能治疗慢性疾病，对于危急重症，只要辨证准确，选方用药精到，是可以收到桴鼓之效的，而陆氏本人对如此上佳疗效的态度则非常谦虚，认为是“此意外之效，医者多贪天之功，此类是与”。高风亮节实堪后世师法。
    朱
    初诊  伤寒十三日，喉间有黏痰，力咯始出，痰中夹血，口渴，舌苔黄而稀疏，舌上有不快之感，脉迟软，此汗伤津液也。
    丹元参各9克，麦冬9克，焦山栀6克，橘白9克，柴胡9克，淡芩4.5克，姜夏9克，太子参9克，花粉12克，炙甘草3克，望江南9克(连皮子)，生姜6克。
    二诊  药后痰较少，头中较清楚，口中感黏腻，时时需索茶汤润口，舌苔黄而不厚，见三角状，脉缓，真伤寒。
    柴胡9克，姜夏12克，太子参9克，淡芩6克，黄附片18克，磁石30克，枣仁9克，花粉12克，竹茹9克，活芦根30克，生姜9克。
    三诊昨颇轻快乃进食太多而骤致胸闷作呕，仍口渴欲茶汤润，仍有黏痰，苔稀黄，脉不甚数。
    柴胡9克，太子参9克，淡芩6克，姜半夏9克，竹茹9克，北沙参9克，川斛9克，磁石30克，黄附片18克，焦枳实6克，焦麦芽9克。
    四诊  每日欲啜水润口，今发现其喉左有白点，舌尖红。
    麻黄3克，生石膏21克，杏仁9克，板蓝根9克，人中白6克，桑皮6克，桔梗6克，另：锡类散3克，时时吹喉。
    【按】望江南：又名槐豆，江南豆。为豆科植物望江南的荚果或种子。甘苦，凉，有毒。有清肝明目，健胃，通便，解毒之功效，主治目赤肿痛，头晕头胀，消化不良，胃痛，腹痛，痢疾，便秘。
    锡类散：方出《金匮翼》卷五中所引名医张瑞符治咽喉腐烂、唇舌肿痛方，名见《温热经纬》卷五。由西牛黄5厘，冰片3厘，珍珠3分，人指甲5厘(男病用女，女病用男)，象牙屑3分(焙)，青黛6分(去灰脚，净)，壁钱20个(焙。土壁砖上者可用，木板上者不可用)组成，功用清热解毒，消肿止痛，化腐生肌。主治单双乳蛾、喉风、白喉、牙疳、烂喉痧、口舌腐烂。
    此案虽然陆氏开首有“伤寒十三日”，但患者表现为一派湿温缠绵难愈的症候，而且从处方用药来看，所用大率为清热养阴、燥湿化痰、和解少阳的药物，也符合湿温的临床治疗法则，因此将其归入湿温证中。二诊说“真伤寒”，因有典型舌脉，属西医的肠伤寒病。
    初诊陆氏以小柴胡汤加减。其中柴胡味苦微寒，少阳主药，以升阳达表；黄芩苦寒，以养阴退热为臣；半夏辛温，能健脾和胃，以散逆气而止呕；太子参、甘草，以补正气而和中，使邪不得复传入里。邪在半里半表，则营卫争。故用姜、枣之辛甘，以和营卫。山栀子清热解毒，并透热于外，使入营之邪透出气分而解；热壅血瘀，故少配丹参活血消瘀以散热；邪热伤阴，故用麦冬、玄参养阴生津。乃是取清营汤中几味性味较平和的养阴清热药组。橘白能和胃化浊腻，正可清化湿温病邪；望江南连皮子具有清肝明目解毒之功效，对于本案的口中黏腻具有较好的疗效，并可健胃，通便。
    二诊咳痰减少，案中虽未明言，但从黄附片、磁石、枣仁这个药对可见，患者还有心神不济，阳虚不安之象，陆氏用此温潜之法。以温阳潜镇安心神。在小柴胡汤的基础上，再加用花粉、芦根、淡竹茹养阴化痰。三诊用药变动不大，至四诊湿浊已经基本清化，但喉中有不适，故陆氏以锡类散为主方，麻黄、杏仁、石膏等清透内热；板蓝根、人中自清热解毒，凉血止血；桑白皮、桔梗泻肺清热，去上焦之热。诸药合效清化湿温，病症痊愈。
    朱幼儿
    初诊  昨汗出热退，颇引食，今日热度又起，腹部发白痦，舌苔黄白斑剥，脉数，病尚未可恣食。
    水炙麻黄3克，桂尖4.5克，枣仁6克，黄附片15克，磁石24克，炒茅术6克，姜夏9克，桔梗4.5克，神曲9克，楂炭9克，甘露消毒丹12克。
    二诊  热退至36.5℃，此乃病向愈时之现象，脉缓，惟舌苔尚在，大便未行，导之不可攻之。
    当归9克，花粉12克，柴胡6克，黄附片18克，磁石30克，枣仁12克，炒茅术4.5克，姜半夏9克，太子参12克，藿香9克，干姜3克。
    【按】白痦是湿温邪在气分阶段，胸腹等处易郁发白痦，同时伴见身热身重，汗多，胸闷，脘痞等，为湿热久留气分不解，郁蒸于肌表而成。因此本案患儿当属湿温证的气分阶段。
    初诊陆氏以甘露消毒丹清热解毒化湿，甘露消毒丹中黄芩、连翘、薄荷清热透邪；射干、贝母解毒利咽；藿香、蔻仁、石菖蒲芳香化浊，宣上畅中；茵陈、滑石、木通渗透湿热以导下。另用麻黄、桂枝辛温解表；黄附片、磁石、枣仁温潜回阳安神；苍术、半夏、桔梗、神曲、山楂炭等化痰消食，健运脾胃。二诊明显热退，但大便不通，陆氏认为此时患儿正气尚未完全回复，应当温和地通导大便而不应凶猛地攻下，加当归、花粉养阴通导；柴胡、半夏、干姜取小柴胡之意和解表里；因甘露消毒丹二诊不用，所以加用藿香芳香化湿浊；苍术与太子参二者合用，可以达到补而不滞的良效。诸药合效，共奏清化湿度，和解表里之功。
    
大头温
    杨宝宝
    初诊  寒热夜盛，头肿如斗，色红亮。脉数而软。舌色如常。此是丹毒，俗称大头瘟。别有病原菌，非因倾坠受伤所致。
    炒牛蒡6克，板蓝根9克，连翘4.5克，升麻2.4克，薄荷2.4克(后下)，黄芩6克，玄参12克，生草3克，陈皮6克，黄连1.5克，桔梗6克，柴胡6克，僵蚕6克(炙)。
    【按】此案患儿的病证为大头瘟。大头瘟是感受风热时毒，以头面热赤肿痛为特征的急性外感热病。治疗大头瘟最经典的名方是李东垣的普济消毒饮。方中重用黄连、黄芩清热泻火，祛上焦头面热毒为君。以牛蒡子、连翘、薄荷、僵蚕辛凉疏散头面风热为臣。玄参、马勃、板蓝根有加强清热解毒之功；配甘草、桔梗以清利咽喉；陈皮理气疏壅，以散邪热郁结，共为佐药。升麻、柴胡疏散风热，并引诸药上达头面，且寓“火郁发之”之意，功兼佐使之用。诸药配伍，共收清热解毒，疏散风热之功。陆氏沿用原方，但患者咽喉肿痛并不明显，故去喉科要药马勃一味。
    陆氏此案沿用古代经典名方收到了很好的疗效，给笔者以启示，古代名方是历代医家大量临床经验的总结，应该好好学习，在证型完全符合的情况下，沿用名方可以收到奇效。
    
风温
    邬夫人
    初诊  热一日，便发疹，却不咳。色脉俱平。此所谓风疹。但忌口避风，即不服药亦得。惟须留意接触传染。
    葛根9克，蝉蜕3克，象贝9克，炙草2.4克，麻黄1.8克，炙僵蚕6克，赤芍6克，生姜三片，桂枝3克(后下)，杭白菊9克，鲜茅根12克。
    【按】此案患者系风温初期。热一日，便发疹，一则说明风温之毒较甚，二则也有可能是该夫人素体阴血亏虚，易于热化所致。陆氏以桂枝汤解肌散热，以赤芍易白芍，乃取其凉血透疹之效；麻黄、葛根辛温解表透发；杭白菊、蝉蜕、僵蚕祛风透疹达表；象贝、鲜茅根养阴清热散结。诸药合奏解表透疹之功效。
    胡先生
    初诊  七月廿二日，鼻伤风，兼微咳，有浓痰。头痛又曾骨楚，却不发热。口苦，舌绛，脉弦而滑。
    香薷1.8克，前胡4.5克，兜铃6克，佩兰9克，桔梗4.5克，淡芩6克，葛根6克，象贝6克，苡仁15克。
    【按】此案患者伤风，微咳，头痛骨楚，口苦，舌绛，脉弦滑，当属风温表证较为明显者。陆氏以香薷、前胡、葛根等药疏风解表；马兜铃、桔梗、象贝化痰止咳；佩兰、苡仁化湿浊；黄芩清透上焦之浮热。诸药合奏疏风解表，化痰止咳，清退温热之功效。
    徐女
    初诊  头面与手发赤疹，颗粒而痒，去岁发，治之，约已十多个月，今又患，大便畅，舌腻，脉数，胸闷稍有咳。
    柴胡6克，牛蒡9克，桔梗6克，川连1.5克，淡芩4.5克，西河柳12克，炙草3克，陈皮9克，川朴3克，枳实炭6克。
    二诊  赤痒并减，脉殊沉细数，神气饮食无他。
    柴胡12克，防风6克，连翘9克，赤芍6克，桔梗6克，稀莶草12克，西河柳12克，生甘草3克，陈皮6克，楂炭9克，枳实炭6克。
    三诊  痒犹未净，脉稍数，舌腻，痒愈处褪皮，犹须祛风。
    柴胡12克，僵蚕9克，牛蒡子9克，桔梗6克，稀莶草12克，西河柳9克，淡芩4.5克，枳实炭6克，生甘草3克。
    【按】此案患者与风温第一例病案虽然都是风温发疹，但也还是有不同之处的，此案风温发赤疹，缠绵难愈且瘙痒严重，而表证并不明显，说明风重于温。陆氏以柴胡、黄芩、黄连和解清热，凉血透疹；牛蒡子、桔梗、西河柳祛风清热透疹；陈皮、厚朴、枳实炭化痰散结解毒；再加炙甘草调和诸药。
    二诊赤痒已减，去苦寒的黄连、黄芩，加防风、稀莶草祛风解毒、止痒透疹，连翘、赤芍凉血透热外出，生甘草易炙甘草加大清热的力度。至三诊犹须祛风，方从前二方出入。对于一个皮肤赤痒十多个月的患者，陆氏并未用白鲜皮、地肤子一类皮肤科常用药，而是针对疾病的内在病机，从祛风透疹，和解清热，凉血解毒，化痰散结等疾病内在因素入手，临床收到很好的疗效。
    
内科杂症
    
肺痨(肺结核)
    孟君
    此系遥从同学陈渭滨函请拟方者。陈之原函已弃去，故患者年龄、职业诸项俱已忘却，此方乃渭滨函请方时抄存也。
    初诊  五月廿四日，第一方，据函肺结核第二期，项间亦有淋巴腺肿。夜有微热，咳唾黄绿痰，时夹血。饮食少味，时腹遗泄，脉两手细数。舌色绛。宜葛可久法，一面颐养性情，善食将息。
    银柴胡6克，炙鳖甲9克，青蒿4.5克(后下)，生熟地各12克，天麦冬各9克(去心)，川贝母9克(打，去心)，叭杏仁9克(去皮尖，打)，炙紫苑9克，款冬花6克(炙)，肥知母6克，地骨皮6克，莲须6克，生龙骨12克(先煎)，煅牡蛎24克(先煎)，五味子3克，桔梗4.5克，真阿胶9克(去滓后入烊)，炙草3克。
    孟君服前方病减。陈君复来函求方。渊雷夫子详答如下：孟君病潮热退，口味佳，是极好现象。其咳嗽诸症，本非短期间可取效。另附第二方，服至全无潮热再换。
    二诊  六月十二日拟，据函，服药五剂，口味已转，食思如平时，潮热亦大减，但未尽。咳痰，淋巴腺肿，胸中隐隐痛，遗泄，俱依然。此固非仓猝可愈者。脉细数有力。每分钟八十九至。舌绛，中心微黄，脚弱腰酸。
    天麦冬各12克(去心)，大生地18克，地骨皮9克，青蒿6克(后下)，炙鳖甲9克，银柴胡6克，川象贝各9克，桑白皮9克，绵仲12克，怀膝12克，生龙骨15克(先煎)，炙草3克，煅牡蛎30克(先煎)，炙百部6克，五味子3克，茜草根炭6克，真阿胶9克(去渣后下)。
    【按】葛可久(1305～1353年)，元代医学家，江苏长州(今吴县)人。所撰《十药神书》为我国现存第一部治疗肺痨的专著。书中对肺痨咳嗽、咯血症的处理以及病后饮食调养，堪称后世治痨必循之法。
    绵仲：系杜仲别名。
    本案患者西医诊断为肺结核第二期，中医辨证当属阴亏血虚。此案系陆氏遥从部函授学生代为朋友函诊。陆氏在认真了解患者情况的前提下，虽然无法面诊但也仔细诊断治疗患者。此类远程诊疗情况现代社会更多，值得借鉴学习。
    患者“夜有微热，咳唾黄绿痰，时夹血”，已有肺结核病表现，颈项也有淋巴结肿大，而且饮食无味，伴有腹泻。陆氏以青蒿鳖甲汤合清骨散加减，方中银柴胡清虚劳骨蒸之热，而无苦寒之弊；鳖甲直入阴分，成寒滋阴，软坚散结，以退虚热；青蒿芳香清热透毒，引邪外出，三者合用透热而不伤阴，养阴而不恋邪，且能软坚散结共为主药。生地甘凉滋阴，知母苦寒滋润，地骨皮入阴退虚热，三药相合治骨蒸潮热，共为主要的辅药。贝母、杏仁、紫菀、款冬花、桔梗等药止咳化痰；莲须、龙骨、牡蛎、五味子等药益气敛涩止汗；天冬、麦冬、阿胶等药养血滋阴止血；炙甘草调和诸药。诸药合效共奏滋阴退热、化痰止咳、敛汗
    止血之功。
    二诊来函，药仅五剂，即潮热退，胃口转佳。陆氏续用前方，因患者脚弱腰酸，且遗泄，加用杜仲、怀牛膝、茜根炭壮肾阳兼止泄止血。诸药共收巩固调养之效。
    许先生
    初诊微热不净，每日午后咳。颇有肺病之嫌。脉弦重，按则大，舌略绛。
    银柴胡6克，川贝9克，紫菀9克(炙)，炙鳖甲9克，知母6克，北沙参9克，青蒿4.5克(后下)，地骨皮6克，生芪12克，浮小麦30克，煅牡蛎30克(先煎)，炙草3克。
    【按】此案患者潮热微咳，有肺结核的可能，因此陆氏遣方亦用青蒿鳖甲汤合清骨散加减，但因为此患者病情尚不严重，因此减少用药数量及剂量，另加生黄芪益气扶正；加浮小麦敛汗养心神。药后疗效颇佳。
    杨先生
    初诊  年已五十一，而肺结核第三期证候极明确，咳痰带血，晡时发热，手指鼓槌形。左肺尖浊音、鼓音皆见。大便难，脉弦数，舌胖白。
    银柴胡6克，炙紫菀9克，云苓12克，知母6克，炙鳖甲9克，炙款冬6克，茜根炭6克，炙草3克，青蒿4.5克(后下)，川贝母9克，煅牡蛎24克(碎)，石钟乳9克，杏仁9克，炮姜炭1.5克。
    二诊  三期肺结核服药两剂，潮热与血俱愈，不可谓意外之效。今晨口渴，痰厚如脓。脉弦数，舌色白而质胖，当兼开胃，胃纳好，便延年。
    银柴胡9克，白蔻仁3克(后下)，紫菀9克(炙)，款冬花6克，炙鳖甲9克，太子参6克，桔梗4.5克，炒白及4.5克(研末吞)，青蒿3克(后下)，陈皮6克，赤白芍各4.5克，炙草3克，川连1.5克，川贝9克，石钟乳12克，云苓12克。
    【按】本案患者确诊肺结核第三期。陆氏不仅用传统中医的望闻问切四诊，也结合西医体检，“手指鼓槌形，左肺尖浊音、鼓音皆见”就是明证，这种中西医汇通诊疗疾病是陆氏的临床特点之一。陆氏此案的治疗仍然沿用青蒿鳖甲汤合清骨散的路子，再结合患者的具体情况略加调整。加用茯苓利水渗湿；石钟乳温肺助阳，补气固精，与炮姜相合可以温肺化痰饮、止咳止血，并有治疗阳虚便秘的作用。
    前药仅服用两剂，就已潮热与咳血俱愈，可以说是神效。但有口渴、痰稠，陆氏在原方的基础上加用白蔻仁、陈皮、炙甘草、茯苓等药健脾利湿开胃之品；并以炒白及止血；太子参补助正气；川连、川贝、桔梗化痰止咳。诸药合效，患者很快恢复。陆氏对于肺痨患者的带病延年提出了自己的看法，“当兼开胃，胃纳好，便延年”。脾胃健则气血生化有源，自然易于康复。
    季，男，儿童
    初诊  年十一，傍晚形寒，旋汗出而体温仍不高，脉不数，舌苔白厚，纳不良。肺有黑影，边不清晰。
    银柴胡9克，淡黄芩3克，桂枝尖6克，浮小麦9克，糯稻根12克，煅牡蛎30克，黄附片15克，干姜3克，花粉9克，红枣5枚，鸡内金9克。
    二诊  药后汗大减，形寒亦瘥，舌苔渐退，尚未正常，有沉寒凝结之象，今日诊时，脉稍数，有涕出，诉头痛，小便涩。
    柴胡9克，淡芩3克，姜夏9克，桂尖6克，干姜3克，赤芍6克，太子参12克，黄附片15克，灵磁石45克，内金炭9克，红枣5枚，煅牡蛎30克，神曲9克。
    三诊轻症渗出性肺结核，脉舌有沉寒之象，与姜附温药，一切好转，此事实即可驳倒时医肺病不堪温药之谈。今可带补，兼防再度感冒。
    生芪12克，吉林须6克，牡蛎30克，磁石45克，黄附片18克，干姜4.5克，茅术6克，百部9克，柴胡9克，防风6克，炙甘草3克，红枣5枚。
    【按】此案患者属于轻症渗出性肺结核，x线摄片为“肺有黑影，边不清晰”。此例与前面几个病案相比，有形寒这一情况，说明有阳虚，陆氏在治疗上进行了一定的调整。此案陆氏除保留银柴胡、黄芩、花粉等少量的养阴清热药，加入了桂枝、附子、干姜等温中回阳的药物，并合用糯稻根、煅牡蛎、浮小麦加大了敛汗的力度，最后用鸡内金、红枣助消化，补益气血。
    二诊汗出大减，形寒也明显改善，鼻涕出，头痛，小便涩，此“沉寒凝结之象”。因此陆氏用小柴胡汤和解表里；桂枝、附子、磁石温潜安神；太子参、内金、红枣、神曲等药健脾胃，益气血。三诊在二诊方子基础上稍加调整，用黄芪、白术、防风的玉屏风散防止再度感冒。陆氏特别指出“轻症渗出性肺结核，脉舌有沉寒之象，与姜附温药，一切好转，此事实即可驳倒时医肺病不堪温药之谈”。这种运用西医诊断，更重视中医辨证论治的态度，值得学习。
    王女
    初诊  肺结核，左肺有小点，咳甚吐血，头昏，心慌，善怒，消瘦，脉稍数，食思稍损，白沃多。
    柴胡12克，花蕊石15克，陈棕炭9克，炮姜2.4克，当归9克，川芎4.5克，炙紫菀9克，炙款冬9克，炙远志6克，枣仁12克，苡仁15克，椿根皮12克，炙甘草3克。
    二诊血不复吐，但咳甚，胸痛，心慌甚，脉数，此虚也。
    生芪15克，潞党参9克，五味子3克，当归9克，枣仁15克，炙远志6克，炙兜铃9克，麦冬12克，白术6克，柴胡12克，焦枳实6克，苡仁12克。
    【按】白沃，白带的意思。
    通过x线检查发现“肺结核，左肺有小点”，平时咳甚吐血，头昏，心慌，善怒，消瘦，脉稍数，饮食减少，白带增多等病情都是阴血亏虚的表现。此案肺结核出血甚而咳痰，但潮热等症不明显，故治疗略有不同，以止血养血敛涩为主。方中花蕊石、陈棕炭、炮姜、当归、川芎等药合用止血而不留瘀；紫菀、款冬花、远志、枣仁等化痰止咳安神；苡仁、椿根皮化湿止带；柴胡、炙甘草和解表里。
    二诊已无吐血，但咳嗽加剧，胸痛，心慌，陆氏以生脉饮为主方益气养阴，随证治之。方中党参、五味子、麦冬组成生脉饮益气养阴；黄芪、白术加强补气力度；当归、枣仁、远志等养血安神；马兜铃、柴胡、枳实、苡仁等和解健脾，行气化痰。诸药合效患者逐渐康复。
    【小结】
    肺结核在民国时期是非常可怕的传染病，当时还没有特效抗痨药，包括鲁迅在内的许多人都死于此病。上述几则医案既体现了陆先生高尚的医德，也体现了他高明的医术。陆氏在自己的《金匮要略今释》一书中写道：“肺结核之病，由结核杆菌窜入肺组织而起。菌之所至，先起炎症，上皮细胞繁殖堆积成一硬固小结节，故曰结核……古人名为肺痿者，盖知其病源在肺，而患者赢瘦萎悴故也。”陆氏对于肺痨病的中西医理皆通达，诊断时常结合西医的体格检查和x光检查，临床上则以中医的四诊合参加辨证施治，中西医汇通派大师丰采跃然纸上。
    从前面几个病案可以看出，陆氏治疗肺结核(肺痨)的基本方是青蒿鳖甲汤合清骨散的合方进行加减，方中用银柴胡、青蒿、鳖甲为主；生地、知母、地骨皮为主要辅药；再视具体情况选择贝母、杏仁、桔梗、紫菀、款冬花中的若干药物化痰止咳。在此基础上，盗汗严重的加龙骨、牡蛎、五味子、浮小麦等；阴虚心烦特别严重的加天冬、麦冬；血虚咳血严重的加真阿胶、陈棕炭、茜根炭等；气虚正气不足的加生黄芪、党参；心神不安失眠的加枣仁、远志；有阳虚表现的加干姜。
    陆氏在临床中是根据患者具体病情辨证论治，而非胶柱鼓瑟，因为是肺结核就一味养阴清热。五则病案中，前三则组方基本相通，陆氏均以上述基本方加减治疗。而第四则病案形寒明显，陆氏以温阳益气为主。第五则病案咳嗽吐血严重，陆氏则以止血养血敛涩为主。
    
疟疾
    孙宝宝
    初诊  疟愈后复发，热多寒少，面色萎黄，脉甚细，苔甚薄，当补益。
    柴胡6克，生白术6克，陈皮6克，常山4.5克，炒潞党9克，枳实4.5克，草果3克，鲜首乌12克，云苓12克，炙草3克，谷麦芽各9克。
    二诊  疟遂轻减，脉亦略起。神色较活，惟舌白甚，可知寒多。
    柴胡6克，干姜2.4克，姜半夏9克，桂枝3克(后下)，炒潞党9克，陈皮6克，生常山4.5克，生白术6克，谷麦芽各9克(炒)，炙草2.4克，红枣四枚。
    【按】本案患儿系疟疾愈后又复发，且热多寒少，属于温疟一类。患儿面色萎黄，脉甚细，苔甚薄，此皆不足之象，故陆氏云“当补益”。陆氏在祛邪截疟的同时加以补益。方中以柴胡、常山、草果、生首乌达原截疟，和解表里为主药；党参、白术、茯苓、炙甘草的四君子汤补脾益气；陈皮、枳实、谷麦芽化痰消食运脾。三组药各施其职配合治疗小儿脾胃不足的疟疾复发。二诊疟疾寒热减轻，神色转好，但寒多，陆氏续用前方思路，但去草果、生首乌，加干姜、桂枝温阳，因其疟轻而寒重。
    张世兄，幼儿
    初诊  初次病疟，俗名胎疟。曾服规宁及他中药。虽中止，仍反复不已。今脉迟舌白，贫血甚，却不脾肿，疟发后小便频数。
    柴胡4.5克，淡芩4.5克，白术9克，草果9克，姜夏9克，云苓12克，常山4.5克，潞党6克，炙草3克，陈皮6克，红枣五枚。
    二诊  服药四剂，疟递轻，仅微有寒热意。小便亦不复失禁。今贫血虚寒，时时汗出。
    黑附块6克(先煎)，白芍9克，云苓12克，生芪12克，潞党9克，炙草3克，桂枝4.5克，白术9克，柴胡4.5克，草果3克，生常山4.5克，陈皮9克，红枣15克。
    【按】胎疟：即妊娠疟，名出明代赵献可的《邯郸遗稿》。多因孕妇脾胃虚弱，饮食停滞，或夏伤于暑及感受疟邪所致。
    规宁，即奎宁(quinine)，奎宁是喹啉类衍生物，常用于治疗耐氯喹虫株所致的恶性疟，也可用于治疗间日疟。
    此案患儿初次病疟，贫血，小便频数，当属脾胃不足型的疟疾。陆氏以小柴胡汤为主方和解少阳，祛邪截疟；加草果、常山达原截疟，加强截疟效果；另有参术苓草的四君子汤健脾益气，补益气血；陈皮化痰助脾健运。二诊疟疾症状减轻，仅微有寒热，小便也正常，尚有贫血虚寒，汗出。陆氏用真武汤为主方，并以桂枝易干姜，加强温通回阳的力度；再加黄芪增强补气力度。诸药合用疗效明确。
    这里需要特别指出的是，二诊常山生用。生常山有毒，有强烈的催吐作用，并可伤害肝肾，一般宜酒制用，治疟宜在病发作前半天或2小时服用，并配伍陈皮、半夏等减轻其致吐的副作用。此处陆氏生用常山一则方中有半夏、陈皮可以兼制减轻毒性，二则临床嘱咐患者多次煮沸去毒，与生半夏的煎煮方法颇为相同，读者可以参看本书泻心汤证关于生半夏炮制注意事项。
    李先生
    初诊  时时寒热起落，左胁下痛。左腿又有淋巴腺肿。面色萎黄。脉弱不任按。舌淡，略有薄黄苔。当从疟治。
    生常山6克，柴胡6克，炒白术9克，草果3克，姜夏12克，象贝9克，槟榔4.5克，炒潞党9克，桔梗4.5克，鳖甲煎丸15克(包煎)，红枣五枚。
    【按】鳖甲煎丸：出自《金匮要略》。主治疟疾日积不愈，胁下痞硬有块，成为疟母。有消坚化积之功。
    此案患者寒热时时起落，当属于疟疾的发作期，而且左胁下痛，左腿淋巴结肿大，说明患病时间较长，当有疟母，故陆氏用鳖甲煎丸消坚截疟为主，再合前法，以柴胡截疟饮加减，柴胡、常山、草果、半夏、槟榔等药和解表里，达原截疟；加象贝母、桔梗化痰散结；炒白术、党参、红枣扶正祛邪。诸药合效共奏消坚散结，和解少阳，祛邪截疟之功效。
    袁希濂律师
    初诊  八月廿七日，每日但热不寒，而汗出多，似疟。颇觉少力。脉亦弱，不似平常洪大。惟舌红甚，中有黄苔，则热也。
    柴胡6克，淡芩6克，生首乌12克，红枣五枚，槟榔4.5克，山栀9克，太子参6克，川连1.5克，生常山6克，炙草6克。
    二诊  八月廿九日，服药两剂，疟遂不发。今苦大便不通，窘急，如厕但矢气。又汗多，因不耐风。小便畅而红赤，脉舌却不甚热。食不香，当理其胃。
    川军4.5克，生芪15克，谷芽9克，红枣四枚，玄明粉9克(冲)，浮小麦12克，全瓜蒌9克(切)，炙草3克，陈皮6克，生常山6克。
    服此方后，腑气通，遂愈。
    【按】本案患者袁希濂系近代上海名人，陆渊雷先生晚年向佛即深受袁先生的影响，两人私交甚笃，特此介绍。袁希濂(?～1950)，宝山人，字仲濂，名律师。与兄希洛、希涛号为“宝山三袁”，现代著名佛教居士。光绪丁酉(1897年)肄业于上海龙门书院。与李叔同、蔡小香、张少楼、许幼园结金兰之谊，号“天涯五友”。甲辰(1904年)东渡，留学东京法政大学。辛亥(1911年)返国，任天津法官。李叔同出家后，法名弘一大师，劝袁氏向佛。1926年，袁氏于丹阳县任内，皈依佛教。1949年秋，袁氏举家离沪，移居苏州新桥巷本宅。1950年春，忽然中风，经多方治疗无效。1950年农历十月十二日午后四时往生。
    本案患者但热不寒乃是温疟，且汗出颇多，舌红，当属气阴两亏。陆氏以柴胡、黄芩、生首乌、槟榔、生常山等药和解表里，达原截疟；黄连、山栀子清热燥湿去火；红枣、太子参、炙甘草补气调营。仅服两剂，疟则不发，但大便不通，陆氏用大黄、芒硝、全瓜蒌取陷胸汤意，通畅宽胸导下；加黄芪、浮小麦、红枣、炙甘草等药益气止汗；谷芽、陈皮消食化痰健脾；再加生常山继续保留截疟之力。诸药共奏通下敛汗，健脾截疟之功。
    丁先生
    初诊  昨上午怕冷，下午身热，汗出而热解，胸中痞塞，又本有咳喘证，时时带发。今脉颇弦，舌颇淡，手微厥，体质不足。
    柴胡9克，草果4.5克，杏仁9克，生姜3克，槟榔6克，生麻黄2.1克(不去根节)，太子参9克，红枣五枚，常山9克，小朴3克，生首乌12克。
    二诊  疟遂不发，尚胸闷心下痞硬，心悸，脉迟甚弱。心脏弱，带发之喘咳颇苦，强心定喘，兼防疟再发。
    生麻黄2.1克(不去根节)，炙草3克，常山6克，红枣五枚，生石膏21克(打碎)，柴胡4.5克，草果3克，苦杏仁9克，太子参9克，没食子6克。
    案评：秋间疟疾流行，渊师用柴胡、常山、草果等药，取效甚捷。时医谓治疟不可用柴胡，柴胡果不可用耶?(谢诵穆原文)
    【按】本案患者往来寒热，且又咳喘，体质也不足，偏向于劳疟一类。陆氏沿用和解少阳，去除往来寒热的思路；加槟榔、常山、生首乌等祛邪截疟专用药；麻黄、厚朴、杏仁三药取麻黄厚朴杏子汤之意，止咳平喘；太子参、生姜、红枣等药调和营卫，补体质不足。二诊疟遂不发，但陆氏认为患者心脏弱，且咳喘，法当强心定喘，兼防疟疾复发。陆氏以麻杏甘石汤清肺热止咳喘；柴胡、常山、草果祛邪截疟；太子参、炙甘草、红枣继续补体质不足；再加没食子强化止咳平喘的功效。诸药共奏扶正祛邪截疟之功效。
    李先生
    初诊  疟愈后不慎饮食、风寒，遂再发寒热，形似疟，今热尚未尽。脉甚数，舌苔满白。头疼，腰痛，宜柴胡桂枝汤。
    柴胡6克，桂枝4.5克(后下)，草果4.5克，生姜四片，淡芩6克，赤芍6克，槟榔4.5克，红枣四枚，姜夏9克，常山6克，炙草3克。
    二诊  再发之间日疟，服药即止，药停复发，发时即服药，反剧不适。此本一定之事，惜前日未叮咛耳。今舌满腻，当兼利湿。
    槟榔6克，柴胡6克，赤苓12克，淡芩6克，常山6克，茅术9克，陈皮6克，炙草3克，草果3克，小朴4.5克，姜夏9克。
    三诊  疟愈后，迄尚微乏，头晕。舌胖，脉软。此须健脾利湿，以善其后。
    茅白术各6克(土炒)，炙草3克，柴胡6克，藿梗6克，潞党参12克(炒)，陈皮6克，草果4.5克，云苓12克，姜夏9克，小朴3克。
    【按】本案患者疟疾刚愈，却不慎风寒饮食，以致再发寒热，现表证尚有，疟疾复发，寒多热少当属于寒疟型疟疾兼外感风寒证。陆氏以柴胡桂枝汤和解表里，截疟祛邪治疗；小柴胡汤和解少阳，去除往来寒热；桂枝汤解肌发表，调和营卫，去除外感之邪；草果、槟榔、常山乃截疟之要药。三个方面的药组相合，临床思路清晰明了，疗效亦佳。
    二诊兼利湿，故加赤苓、苍术、陈皮、厚朴之属治之。三诊疟愈，以健脾利湿为主，故加用白术、党参、藿梗等药，而去除常山、草果、槟榔等截疟专药。陆氏根据患者具体情况临床变化得心应手。
    【小结】
    疟疾的发生是由于疟邪(疟原虫)、瘴毒侵入人体，兼感风、寒、暑、湿时令邪气，或复加饮食劳倦等诱发。疟疾发病与阴阳相移、卫气流行有关。邪伏于半表半里，出入营卫之间，正邪交争则发作；正邪相离，疟邪伏藏，不与营卫相争，则寒热休止。发作时，邪人营阴相争，则见恶寒，疟邪与阳相搏，则表现为高热，正胜邪退，病邪伏藏，则汗出，寒热休止。
    从上述几个病案可以看出陆氏治疗疟疾虽以柴胡截疟饮等为主方，但也有自己的特色和常用方药。陆氏治疗疟疾根据其往来寒热的特点，较为倚重小柴胡汤的和解少阳之功，并伍用草果、槟榔、常山、生首乌、鳖甲等截疟药配合达原截疟祛邪；若疟邪反复发作，导致患者正气亏虚，常用黄芪、党参、白术、炙甘草、苍术、陈皮等健脾助运，扶助正气；若有外感则根据情况加用麻杏甘石汤、桂枝汤等随证治之。
    
冲逆奔豚
    薛右曹家渡人
    初诊  奔豚发作时，痛极不可触。其块上冲至胸，呕吐，今痛稍减，而痞满食少，脉迟舌淡。
    桂枝12克(后下)，干姜3克，枳实4.5克，白芍6克，蜀椒3克(炒，去汗)，炙草3克，太子参12克，姜半夏12克，红枣五枚。
    【按】薛右指姓薛的女性患者，左为阳，右为阴，女子属阴故为右。
    奔豚一病《金匮要略》中论治最详，《金匮要略.奔豚气病脉证治》云“师曰：奔豚病从少腹起，上冲咽喉，发作欲死，复还止，皆从惊恐得之”。无热邪之奔豚病，张仲景一般皆以桂枝加桂汤为主方加减。此案患者气上冲胸，呕吐，痞满食少是典型的奔豚病。陆氏以桂枝加桂汤为主方，此处桂枝用量12克，超过了平时陆氏桂枝常用的4.5克、6克，乃是桂枝加桂之意，取桂枝温通之效，温阳而平惊针对奔豚病的气机冲逆，以泄奔豚之气；白芍与桂枝配对是酸以收涩之意；易生姜为干姜也是增加温阳平惊的力度；太子参、炙甘草、红枣调和营卫，健脾益气；蜀椒大建中气；半夏、枳实化痰通逆。诸药共奏温阳平冲降逆之功效。
    夏先生
    初诊  服黄连汤后，颇能不吐。前昨又发，脐下起冲逆。舌色仍淡萎，津多，脉迟。
    陈皮9克，太子参9克，干姜3克，丁香3克，桂枝6克，淡吴萸4.5克，姜夏15克，赤白芍各6克，枳实4.5克，竹茹6克，云苓15克。
    【按】此病乃是过下之后，中气受伤，正气虚而气上冲，故发奔豚，《金匮要略·奔豚气病脉证治》：“其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。”陆氏重用茯苓15克，桂枝温通降逆，二药为主，取法仲景平冲降逆之意；太子参、干姜、丁香、吴茱萸等药健脾温中降逆；陈皮、半夏、枳实、竹茹等药化痰行气止吐，通畅气机防气逆；赤白芍酸敛降逆。药虽不多但法度严谨，疗效颇佳。
    周夫人
    初诊  初病因惊悸，曾发热，服奎宁旋止。今稍见吐血，自觉咽喉胀，常冲逆失眠，食饮亦不多，脉甚弱。除神经与心脏衰弱外，无他病。可以痊愈。
    厚朴4.5克，干姜炭2.4克，大生地18克，黑附块6克，姜夏12克，干苏叶9克，谷麦芽各9克，上肉桂1.5克(研末，饭丸吞)，焦山栀9克，珍珠母21克(先煎)，云苓12克，陈皮6克。
    二诊药后冲气遂平，咽头亦宽，血不复见，稍稍能寐。前方颇中肯，再斟酌损益之。
    干姜3克(炒黑)，姜夏12克，上肉桂1.5克(研末，饭丸吞)，白芍6克，焦山栀9克，小朴4.5克，制首乌9克，珍珠母15克(先煎)，云苓15克，原钗斛9克，大生地18克，干苏叶6克，银柴胡6克。
    三诊精神颇复，能起坐，食亦稍增，喉但燥，不复胀。口苦，晡时两颊红，皆虚损之象，宜甘寒滋上，甘温养下。
    天麦冬各9克，当归9克，桔梗4.5克，黑山栀9克，败龟版12克，远志肉4.5克，甘中黄6克，川芎4.5克，制首乌12克，人参2.4克(另煎，冲)，生龙骨12克(先煎)，玄参9克，菟丝饼12克，上肉桂1.8克(研末，饭丸吞)，煅牡蛎30克(先煎)，钗斛9克。
    【按】本案患者惊悸发热，用奎宁，说明患者可能有疟疾病史。现吐血，咽喉胀，冲逆失眠，饮食不佳，乃是惊悸引发的奔豚病。陆氏以半夏厚朴汤为主方治之。方中半夏辛温入肺胃，化痰散结，降逆和胃，为君药；厚朴苦辛性温，下气除满，助半夏散结降逆，为臣药；茯苓甘淡渗湿健脾，以助半夏化痰；干姜辛温散结，和胃止呕，且制半夏之毒；干苏叶芳香行气，理肺舒肝，助厚朴行气宽胸、宣通郁结之气，共为佐药；另加肉桂、附子温阳平冲降逆；珍珠母重镇降逆；大生地、焦山栀养阴凉血止血；谷麦芽、陈皮化痰健脾，助消食。全方辛苦合用，辛以行气散结，苦以燥湿降逆，使郁气得疏，痰涎得化，则痰气上冲之奔豚并自除。
    二诊冲气即平，陆氏守原方，稍加调整，加入能截疟也能养阴止血的银柴胡、制首乌、原钗斛三药，一箭双雕。三诊病已向愈，但体质不足，调养为主陆氏认为“宜甘寒滋上，甘温养下”。方中天冬、麦冬、山栀、龟版、甘中黄、首乌、玄参、钗斛等药甘寒养阴；远志、人参、龙骨、肉桂、牡蛎、菟丝子等药温润下焦。经过调理该患者痊愈。
    黄男
    初诊  曾病胃穿孔，愈已三四年，近时病频食积吐出乃已。自感胃部有横索状硬物作痛，痛泛小腹冲逆而上，舌苔厚糙，脉缓。
    桂枝尖12克，白芍6克，良姜3克，制香附9克，生白术6克，焦枳实4．5克，生内金9克，神曲9克，山楂炭9克，太子参12克，炙甘草3克。
    二诊  据述，药后下利得坚粪，诸症缓解而有腹鸣，此宜黄连汤。
    川连9克，桂尖9克，干姜3克，太子参12克，姜夏9克，豆豉9克，楂炭9克，神曲9克，生姜9克，炙甘草3克，红枣4枚。
    【按】患者素有胃病，虽已愈，但近日又发食积呕吐，且自感胃部有横索状硬物作痛，小腹气机冲逆而上。当属于奔豚病，脾胃气虚型。陆氏以桂枝汤合良附丸加减温脾益气，平冲降逆。方中桂枝、白芍、太子参、生白术、炙甘草等药取建中汤之意，健脾益气；高良姜、香附温脾行气；山楂、神曲、鸡内金、枳实助消化，健脾胃。二诊患者自述前药服下得坚硬粪块，诸证减而有腹鸣，陆氏云：“此宜黄连汤。”黄连苦寒燥湿通下为主药；加桂枝、干姜、太子参等药温阳益气，一则佐制黄连苦寒太过，二则有辛开苦降之意，通导因胃气虚逆导致的气机上冲；姜夏、豆豉、山楂、神曲等药化痰消食，助脾胃；生姜、大枣、炙甘草调和营卫。诸药共奏通下而不伤正，健脾消食之功效。
    
眩晕
    欧阳老太爷
    初诊  高龄七十有二，平时体质甚佳，近日时患眩晕，晕已汗出。脉硬任按，血压甚高可知，晕是急性脑充血。忌沉醉大饱，甚喜甚怒。
    煅牡蛎30克(先煎)，赤白芍各6克，防风4．5克，怀牛膝30克，生地黄15克，全蝎4．5克(炙)，湖丹皮6克，当归9克，桑叶9克，桂枝3克(后下)，滁菊9克。
    二诊  前数日，晕与汗俱止，遂停药，昨又发。又服原方一剂，遂已。然脉弦长任按。舌战而萎，病根未除，仍当间数日服一剂。
    大生地15克，丹皮6克，原钗斛9克，怀膝30克，白芍15克，麦冬6克，丹参9克，桂心1．5克(研丸吞)，防风6克，全蝎6克(炙)，杭菊9克，炙草3克。
    【按】本案患者72岁，平素体健，近日眩晕，脉弦硬，陆氏认为是高血压，急性脑充血。中医辨证当属肝阳上亢证。陆氏以煅牡蛎平肝息风；赤白芍，丹皮，当归，生地等药养阴清肝，凉血泄火；桑叶、菊花、桂枝、防风解表疏风清热；怀牛膝引血下行，滋养肝肾；全蝎可以息风镇惊，通络止痛，对于眩晕头痛有良效。陆氏还针对病情嘱其“忌沉醉大饱，甚喜甚怒”。这样的生活起居养生事项对于全面调理具有非常重要的意义。
    二诊时，患者好转后停药复发，再服初诊方又好转，但病根未除，陆氏乃处方调理。陆氏以养阴息风平肝为主，思路基本不变，前方基础上，去重镇息风的煅牡蛎，加入麦冬养阴清心泻热；丹参活血通络祛瘀。诸药共奏滋阴养肝、息风通络止痛的良效。
    周太太
    初诊  向病肝胃气痛，日必痛一次，痛则魄汗出，下气乃已。气或上冲，头眩目花。脉非常弦硬，高血压。舌苔尚可，忌大喜大怒大饱。
    柴胡6克，煅牡蛎24克，生乳没各6克(去油，勿见火)，枳实6克，制香附6克，当归6克，赤白芍各6克，高良姜3克，薤白9克。
    【按】魄汗，病证名。肺藏魄，魄汗指肺经所出之汗。明代马莳《素问注证发微》：“肺经内主藏魄，外主皮毛，故所出之汗，亦可谓之魄汗也。”一说魄，古通白。故魄汗亦作白汗。
    本案患者有肝胃气痛的宿疾，且痛则汗出。气机上冲则眩晕，脉弦硬，陆氏认为当属高血压。患者虽然也是高血压，但是由于主要是气机逆乱的问题，因此陆氏治疗并非以滋阴平肝息风为主，而是以条畅气机为主，方中重用柴胡、牡蛎潜阳平肝，舒缓肝郁，条达气机。柴胡、牡蛎也是海派名医陈苏生最为赏用之药对，陈苏生认为：“柴胡、牡蛎两药相伍，既宣阳气之不达，又展阴气之不舒，能潜阳、敛真阴，舒肝郁、软坚癖；以此调节功能性高血压有良效。”陆氏在本案中亦重用二药，可谓“英雄所见略同”。其他再用生乳香、没药、当归活血祛瘀，通络止痛；枳实、香附通畅气机；赤白芍养阴平肝；高良姜、薤白温通行气。同上例一样，也嘱咐患者注意饮食起居的养生。
    沈颂徕先生
    初诊  牙龈出脓，已就西医治局部，其两肩胛自觉寒。时时眩晕欲呕，乃痰饮，慢性胃炎之一种，故脉小软而舌白津润。
    带皮赤苓15克，太子参6克，桔梗4．5克，福泽泻12克，陈皮9克，小朴3克，茅白术各4．5克(生用)，姜夏12克，炙草3克。
    二诊  眩晕与恶颇瘥，然每恼怒则肩背又寒，此肝旺所致，午后疲，体温稍低，此不可使凉药，凡体肥多痰者，多阳虚也。
    带皮苓15克，柴胡6克，泽泻12克，桂心1．5克(末，丸吞)，茅白术各4．5克(生用)，白芍9克，太子参9克，炙草3克，小朴3克，枳壳6克，陈皮6克。
    三诊  丸方，痰饮所发，肩背寒与眩晕，已不复觉。注意时似有自觉证，此则心理使然。惟舌上有腻津，则仍须利湿。脉已平。牙龈出脓血，西医屡治不效，乃疑糖尿或肾病，以我观之皆非也。
    犀角4．5克，藁本18克，当归18克，带皮苓30克，细辛9克，防风18克，川芎9克，生白术18克，白芷18克，升麻15克，槐花18克，太子参18克，地骨皮18克，柴胡18克，炙草12克，泽泻24克。
    上十六味，研极细末，水泛丸，如绿豆大，阴干，早晚各服6克，淡盐汤或白开水送下，每次稍加丸，加至每服9克为度。
    【按】患者眩晕欲呕，陆氏辨证为痰饮，并认为是慢性胃炎的一种，笔者认为当属痰浊中阻型眩晕。陆氏治以二陈汤合四君子汤加减健脾化痰，方中赤苓较茯苓利湿更强，但健脾稍差，另加苍术、厚朴加强燥湿化痰的力度；桔梗祛痰外出；泽泻利水渗湿。诸药共奏燥湿化痰，健脾和胃，止眩晕呕吐之功效。
    二诊时患者眩晕呕吐大减，但肩背仍寒，乃是阳虚。陆氏续用前方的基础上，加柴胡、桂枝、白芍、枳壳、炙甘草，取四逆散之意，行气通阳，以助郁遏之阳气回复。至三诊病情稳定，陆氏以丸药缓缓图之，丸药方主要从疏风养血，健脾舒肝，通络止痛等入手。
    
萎痹
    邬先生
    初诊  肩背挛急痛。有时牵连至腰股。病已三年。宜养血输津液。
    生西芪30克，桂枝3克(后下)，葛根12克(后下)，归身6克，白芍12克，炙草3克，生姜三片(如铜元大)，红枣肥大者四枚。
    二诊  药后甚效，无须更张。脉右大于左，似稍有问题。大便时或燥结。舌苔根上黄。胸廓中微痛。
    生西芪30克，桂枝4．5克(后下)，枳实6克，归身6克，白芍9克，麻仁9克(研)，葛根15克(后下)，全瓜蒌9克，鲜藿香9克，椭12克(包)。
    三诊  肩背痛瘥而未尽。午起口中甚腻，舌苔黄厚。头痛。大便无序。此皆胃肠不健之征。
    川连1．2克，干姜2．4克，葛根12克，淡芩6克，太子参9克，桂枝3克，姜夏12克，鲜茅根12克，赤芍9克，炒麦芽9克，六一散12克(包)，赤苓12克。
    四诊  肩背之挛痛。服药即瘥，药停即作，但较轻耳。其胸满，大便无序，舌腻如故。脉右大，胃肠仍有湿积。
    葛根60克(生用)，生黄芪90克，桔梗24克，桂枝30克，当归21克，炒茅术24克，赤芍30克，枳壳30克，陈皮30克，炙草15克。
    以上十味研细末，水泛丸如绿豆大。每早晚用姜二片，红枣三枚，煎汤送服9～12克。
    五诊  挛痛几全愈。食不甚多，大便仍未畅，舌上有黄苔。脉右弦大，左平。
    川连15克，太子参90克，赤白芍各60克，淡芩30克，姜夏90克，桂枝30克，蒌全90克(注：全瓜蒌)，柴胡30克，葛根60克（生用），云苓90克，生白术60克，炙草24克，生黄芪90克，当归30克。
    上作细末，水丸如绿豆大。每日早晚用生姜二片，枣三枚，煎汤送服12克。
    【按】此案前后总计五诊可见病情较为复杂，但从始至终桂枝汤一致被委以重任，可见该患者病情的核心是营卫不和引起的肩背挛痛。初诊陆氏以桂枝汤调和营卫，缓急止痛；加黄芪、葛根升阳益气，缓急止痛；当归养血止痛。方中重用白芍12克，乃取其收敛津液而益营，酸散缓急止痛之功。二诊时药效良好，但大便燥结，胸中不适，陆氏加全瓜蒌、枳实、麻仁宽胸理气通便；藿香与六一散芳香化湿，以治疗暑湿时邪。
    三诊肩背痛大减但未痊愈，口中黏腻，大便也不正常，陆氏认为“此皆胃肠不健之征”，是脾虚湿盛的表现，故于方中加葛根芩连汤以散表邪，除里热止泄。另保留桂枝汤，但易白芍为赤芍，增强活血通瘀之力；白茅根、赤苓淡渗利湿；炒麦芽健脾胃，助消化。四诊时患者服药肩背痛止，停药则复发，但已经减轻很多，且胸满，大便不适，陆氏认为还是胃肠有湿积。用丸药缓缓图之，方从初诊、二诊之意，但加重了苍术的燥湿化痰之力。五诊病情尚有少许，续用丸药缓图，调和营卫、解表通里、清热止泄，方从前三诊之意，以葛根芩连汤、桂枝汤、四君子汤、四逆散等加减得之。
    沈先生
    初诊  并不赢瘦，而有种种虚弱之自觉证。口淡舌腻为湿。脉细弱为阳虚。近因负重，致腰脊酸痛为微伤，先治之。
    桃仁12克(打)，怀膝9克，绵仲9克，赤芍9克，川断9克，苡仁15克，归尾9克，金狗脊9克，茆术6克，云苓12克，六一散12克，七厘散1．5克。
    分作三包，每日空腹开水送服一包。
    二诊  痛处已瘥，恐逢节再发，以药善其后，脉舌之寒湿，可稍稍兼顾。
    绵仲9克，桃仁12克，生白术6克，川断9克，赤芍9克，云苓12克，怀膝9克，黑附块6克，泽泻12克，归尾9克，炙草2．4克。
    【按】茆术：茆通茅，茆术即茅苍术。
    本案患者内有阳虚湿盛，外有瘀血劳伤。急则治其标，陆氏认为当先治“近因负重，致腰脊酸痛”的微伤。故以伤科七厘散化瘀消肿，止痛止血；桃仁、赤芍、当归尾等药活血祛瘀止痛；怀牛膝、杜仲、川断、金毛狗脊等药强腰止痛，滋养肝肾；苡仁、苍术、茯苓、六一散等药化湿健脾。二诊时患者背痛已愈，但因患者体质偏寒湿，因此嘱其再加服几剂防逢季节变化再度复发，药以调理善后为主。方中桃仁、赤芍、当归尾活血养血祛瘀；杜仲、川断、怀牛膝强腰壮肾；白术、茯苓、泽泻、炙甘草健脾利湿；稍加黑附块温全身之阳气，去除寒湿。
    李先生
    初诊  瘛疭四月以来，共发三次，发必在睡眠时。痉挛不自知，约半小时而复。脉弦，舌稍萎。此病不易愈。
    制南星9克，当归9克，淡芩9克，姜夏15克，干地黄15克，赤白芍各6克，全蝎4．5克(炙)，川连1．5克，炙草6克。
    【按】瘛疭，病证名，亦作瘈疭、瘌疭，又称抽搐、搐搦、抽风等。指手足伸缩痉挛，抽动不已的病证。《灵枢·热病》：“热病数惊，瘛疭而狂。”多由热盛伤阴、风火相煽、痰火壅滞等导致，或因风痰、痰热所致。治宜平肝息风、清心泻火、祛风涤痰等法。陆氏以芍药甘草汤缓急止挛；制南星、半夏化痰去浊；黄芩、黄连清热泻火化痰；干地黄、当归滋阴养血；全蝎平肝息风，通脑络，止痉挛。此证类似现今的睡眠性癫痫，诸药合效可缓急患者的痛苦，但陆氏亦言“此病不易愈”。
    袁太太 劳尔东路六十六弄卅七号
    初诊  十月十七日，坐骨神经痛，脚常挛急作剧痛。又贫血，致种种液干证。脉细舌白。
    赤白芍各9克，炙草6克，当归9克，黑附块9克(先煎)，生芪30克，赤石脂15克(包)。
    【按】前后两案虽皆为萎痹之拘挛抽痛者，但前案痉挛而不自知，发于睡眠中，是病在上(脑)，此案脚痉挛做痛，是病在下(坐骨神经)。
    该患者女性且贫血，因而陆氏处方更加注重温阳益气养血。方中芍药甘草汤缓急止痛；当归、黄芪、黑附块温阳益气养血。赤石脂收敛止血，常用于女子崩漏带下，从这可以估计这位袁太太的贫血可能是月经淋漓不尽导致的，因此陆氏加此药敛涩止血，止漏疗崩。
    巫先生
    初诊  左臂重痛，左脉殊细弱。此恐局部血管之病。因影响营养，难以骤愈。
    桑枝9克(酒炒)，制首乌15克，生白术9克，川连1．5克，当归9克，绵仲12克，上肉桂1．5克(冲)，淡芩6克，白芍9克，川断9克，生熟地12克，枳壳4．5克，珍珠母21克(先煎)。
    二诊  左臂酸痛颇减，脉亦斟若划一。乱梦减少，寐不能甚酣。脉平，舌尖绛。目精有肾亏证。
    生芪24克，桑枝9克(酒炒)，白蒺藜12克，川连1．5克，竹叶9克，当归9克，制首乌15克，枣仁9克，上肉桂四分(冲)，生熟地各1．5克，菟丝饼12克，远志肉9克，朱灯心二扎。
    三诊  左臂不复作楚，两手脉同一。惟睡眠仍多梦，此为疲劳伤脑所致。脉亦肺肾两虚。
    制首乌15克，北沙参9克，桑枝9克(酒炒)，白蒺藜12克，百合9克，竹叶9克，山萸肉6克(去核，净)，生芪15克，枳壳6克，生山药15克(打碎，勿炒)，当归6克，陈皮4．5克，白芍9克，炙草3克。
    【按】斟若划一：即斟若画一，是公平持正，整齐画一的意思。语出唐代程晏《萧何求继论》：“萧何为法，斟若画一。”陆氏这里是指患者脉象正常有神之意。
    此案患者属于上肢萎痹，陆氏认为可能是上肢局部血管供血障碍。处方中重用具有祛风湿、利关节、行水气之功效，主治风寒湿痹、四肢拘挛的桑枝，再合具有缓急止痛功效的自芍，两者为主药；生熟地、制首乌、肉桂、当归等温阳气，养精血为辅；再加白术、枳壳、黄连、黄芩等药健脾利湿清热而不伤正；杜仲、川续断强腰壮肾；珍珠母重镇安神治疗多梦。
    二诊患者左臂之酸痛大为改善，脉象亦逐渐正常，但夜寐欠佳，并有视物昏花的肾亏证。陆氏以黄芪、桑枝、白蒺藜等药益气通阳，祛风止痛为主；黄连、竹叶清心火安神；当归、首乌、生熟地、菟丝子等药养精血安神，补肾亏；枣仁、肉桂、远志、朱灯心等药交通阴阳，安神助眠。三诊时患者仍多梦，肺肾两虚。陆氏在初诊、二诊方的基础上，以补肺益肾为主，诸药合效共奏补养精血，益气安神的功效。
    【小结】
    萎痹，即肢体经络痿弱挛急，功能衰退甚至失用。此类病证多属于神经肌肉疾病。陆氏在《金匮要略今释》一书中写道：“血痹者，末梢知觉神经麻痹也……今与虚劳同篇者，盖以神经麻痹，多由血循环涩滞所致，病属机能上之退行性变化，故与虚劳同科也。”
    从陆氏临床治疗也可看出上述思想的贯彻，即治疗萎痹从活血化瘀、通血循环之涩滞，温阳益气、补益精血疗机体之不足两方面人手。陆氏一般以桃仁、当归尾、赤芍等活血化瘀止痛为主；再加黄芪、桂枝、生熟地、首乌、杜仲、川断、怀牛膝等强腰壮肾、补益精血为辅；《伤寒论》中常用芍药甘草汤缓急止痛，治疗筋脉拘挛，陆氏常赤芍、白芍、甘草三药同用。除此以外，陆氏还根据患者具体情况再进行加减，比如上肢萎痹者加桑枝；寒湿较甚者，加附子、白术、苍术；心火较旺者加黄连、竹叶；有中风迹象者加白蒺藜、全蝎平肝息风止挛。
    
腹痛
    刘世兄
    初诊  食桃五枚，遂绕脐作痛。大便仍通。脉迟，舌苔稍厚。饮水自觉作水声。
    干姜3克，陈皮9克，桂枝4．5克(后下)，延胡4．5克，姜夏12克，云苓15克，木香2．4克(后下)，六一散12克(包)。
    【按】本案属于伤食腹痛，是因饮食不慎，气机阻滞所致的腹痛。其证痛甚欲大便，利后痛减。本例患者食桃过多所致的腹痛。桃子具有较强的通瘀泻下的作用，因此脾胃虚弱者不宜多吃，本案患者脾胃素虚，且短时间内食入桃子过多，以致腹痛不适，是值得警醒的。陆氏以桂枝、干姜温脾回阳为主；陈皮、半夏、茯苓取二陈汤之意，化痰健脾；延胡索、木香缓急止痛；六一散祛暑利湿。诸药合奏温脾止痛之功效。
    陈先生 爱文义路普益里四十二号
    初诊  八月一日，胃弱，又执螯引冷，常噫气，大便虽坚，如厕频数。舌胖微黄，内寒已化热，慎食即佳。
    炒茅术6克，陈皮6克，紫苏叶6克，扁豆9克，赤小豆12克，厚朴3克，炙草3克，淡黄芩6克，夏枯草9克。
    二诊  八月十三日，稍稍命驾，或吟咏，辄自觉倦，曾吐痰颇多。食思反增。脉有神，舌胖苔白，是脾家湿，亦致困致泄也。
    茅白术各6克，陈皮6克，菟丝9克，枳实6克，厚朴6克，姜夏9克，草果4．5克，竹茹9克，云苓12克，绵仲9克，制首乌12克。
    【按】执螯引冷：即吃螃蟹，伤食寒冷之意。
    此案患者因食蟹太多而致病。上海地区居民有食大闸蟹的习惯，然螃蟹性寒，对于脾胃本弱者，多食则易致受寒伤食而引起腹痛。本案患者即是如此，至诊病时“内寒已化热”，陆氏以赤小豆、淡黄芩、夏枯草等药清热化湿；以茅苍术、陈皮、紫苏、扁豆、厚朴、炙甘草等药健脾温胃化湿。诸药合奏健脾温胃、清热化湿之功效。二诊在以加陈皮、半夏、枳实、竹茹、茯苓之温胆汤，化痰利湿；苍术、白术、草果健脾温运；菟丝子、杜仲、制首乌补肝肾之虚。陆氏告诫“慎食即佳”。可见日常饮食是养生很需要注意的地方。
    袁老太太
    初诊  八十高年，平时大便难，得泻盐始行一次，改服燕医生补丸，致腹痛。小便至今涩小，今胸腹满闷，恐是肝脾肿，噫与下气俱不行。脉弱舌白。
    人参须9克(另煎冲)，当归9克，莪术6克，木通3克，黑附块6克，生白术6克，干蟾皮4．5克，陈皮6克，淡苁蓉12克，三棱6克，制香附6克。
    【按】燕医生补丸：民国时期上海比较流行的一种自称可以清洁肠道，排除毒素，解除便秘的保健品。
    患者八十多岁，平素大便即难，属于老年习惯性便秘，肾阳亏虚，气血不足，气机不畅证。陆氏以人参、白术、陈皮等药大补元气，健运脾胃；附子、肉苁蓉、当归温阳养血通便；木通、干蟾皮清热解毒，利水消胀，通小便，去肝脾肿胀；三棱、莪术、香附行气通导，利大便。诸药共奏补肾益气，养血通便，利水消胀之功效。文中特别提出曾服通便保健品燕医生补丸致腹痛一事，可以作为今日滥用保健品的借鉴。
    钟小姐
    初诊  大病后肌体已复，旋复气短少力，腹痛食减，二便不畅。脉甚迟，舌白苔，略有寒热。
    太子参9克，干姜3克，炙草3克，陈皮4．5克，炒白术9克，枳壳6克，桂枝4．5克(后下)，谷麦芽各9克(炒)。
    二诊  寒热除，食饮可，惟仍觉胀满。二便如常，而脉软舌清，仍当补益。
    炒潞党12克，小朴3克，云苓12克，当归6克，柴胡4．5克，炒白术9克，枳壳4．5克，生芪9克，陈皮6克，炙草3克。
    三诊  胀满已愈，有时盗汗出，气少，大便间日一行。脉细舌润，可以补中益气。
    生芪15克，当归6克，远志肉6克，麻仁9克(研)，潞党9克，桂枝4．5克(后下)，柴胡4．5克，炙草3克，白术6克(土炒)，白芍9克，升麻3克。
    【按】本案患者大病后，短气少力，当属气虚腹痛。陆氏以太子参、炒白术、炙甘草健脾益气为主；加桂枝、干姜温阳行气；陈皮、枳壳化痰健脾；谷芽、麦芽消食助脾运化。二诊病情好转，但仍胀满，陆氏以党参、白术、茯苓、甘草、黄芪的加味四君子汤为主健脾益气；柴胡、枳壳、甘草的减味四逆散行气消滞；另加厚朴、当归、陈皮化痰行气，养血通便。三诊仅有盗汗气少，以补中益气汤为思路，用黄芪补中益气、升阳固表为君；党参、白术、甘草甘温益气，补益脾胃为臣；当归补血和营为佐；升麻、柴胡协同参、芪升举清阳为使；另加白芍敛阴和营；远志化痰安神；麻仁缓下大便。
    
不寐
    于先生
    初诊  病当是神经衰弱，及旧所谓阳虚见证。最苦失眠及消化不良，又常脚趺肿，晨起脚肿退而面浮肿。手指尖有麻。脉迟，舌质绛，而苔满白。欲补阳则碍于失眠，故用药较难。
    生白术9克，远志6克，川连1．5克，太子参12克，当归6克，瑶桂心1．5克(研末丸吞)，枣仁(研)9克，云苓15克，黑附块9克(先煎)，夜交藤9克，陈皮6克。
    【按】瑶桂心：桂心为去掉粗皮的肉桂。清代张鲁峰云：桂心非猫洞，则味辛而上炎。据考证徭洞是现在瑶族的祖先，主要聚居地为现在的广西壮族自治区北部一带。瑶桂心即广西北部一带的道地桂心，现多直接称桂心。
    本案患者属于阳虚型不寐，且有浮肿，治当温阳潜降安神。陆氏以桂心、黄连取交泰丸之意，交通阴阳，清心安神；远志、枣仁化痰安神，乃不寐之常用药对；白术、太子参、茯苓、陈皮益气健脾安神；附子、当归温阳养血安神；夜交藤养心安神，也是治疗不寐的常用药。诸药共奏温阳益气，交通阴阳，养血安神之功效。
    徐先生
    初诊  苦失眠年许。先是服药涤痰逐瘀之剂而愈。今脉迟细，舌干略萎。宜参温润。其咽肿，得酣寐自消。
    生炒枣仁各15克，当归6克，姜夏12克，知母6克，白芍9克，秫米12克(包)，朱拌茯神15克，生白术6克，黑附块6克(先煎)，柴胡3克，绵杜仲12克。
    【按】失眠年许，先是服药涤痰逐瘀之剂而愈，说明患者是痰瘀内阻型不寐。陆氏认为应当用温化痰饮，润以养心治疗此例失眠。方中附子、杜仲、半夏、白术、茯神温化痰饮；柴胡、当归、白芍、茯神、白术组成减味逍遥散，疏肝解郁安神；北秫米与半夏相合，师法《黄帝内经》十三方之一的半夏秫米汤，交通阴阳，安神和胃；此处陆氏生枣仁、炒枣仁同用，酸枣仁古人有“睡多生使，不得睡炒熟”之说，现药理实验证明两者均有镇静催眠作用，但炒后味香易服，便于煎出有效成分。另加知母润以养心。诸药合效温化痰饮，疏肝解郁，润心安神。
    凌君
    初诊  失眠愈半载，今又见。脉舌自平。
    珍珠母24克(先煎)，川连1．5克，秫米9克(包煎)，生地15克，肉桂1．2克(饭丸吞)，川芎3克，当归9克，姜夏9克，夜交藤9克，朱茯神12克，薄荷2．4克(后下)。
    【按】失眠半年，现在复发，以方测证该患者当是心肾不交，肝阳偏旺，内有痰浊的失眠。方中半夏秫米汤交通阴阳，和胃安神；川连、肉桂交泰丸，调和心肾，泻火安神；生地、当归、川芎组成减味四物汤，养血安神；珍珠母、朱茯神、半夏，重镇化痰安神；夜交藤、薄荷解郁安神。诸药合奏交通心肾，平肝化痰，养血安神之良效。
    黄先生
    初诊  失眠垂三十年。夜中自觉脘闷。旋有若热气者，放射向胸胁。食少便溏，营养不良，舌苔满白，此胃寒。因消化不良，影响营养。“胃不和，则卧不安”。徒与催眠剂无益也。
    丹参12克，生白术9克，小朴3克，良姜4．5克，川连1．8克，炒乌药6克，法夏9克，陈皮6克，人参须6克，油当归9克，肉桂1．8克(末，丸吞)，炙草2．4克。
    二诊  药后竞颇能睡。闷与热不复作。惟时时心跳致醒。此固营养衰，血少所致。然治仍须主胃，兼安心神。
    丹参12克，良姜4．5克，法夏9克，别直参4．5克(另煎冲)，乌药4．5克(炒)，煅牡蛎30克(打，先煎)，生炒白术各4．5克，当归9克，辰砂3克(飞，冲)，云苓12克，远志6克，川连1．8克，油肉桂1．8克(末，丸吞)。
    三诊  药下颇得安睡。停药后，昨又失眠。大便少而难，今脉舌俱正常，胃病将次安和，可以侧重养血。大率出入于酸枣仁。
    淡苁蓉12克，全当归9克，生芪24克，远志6克，丹参9克，太子参9克，姜夏9克，云苓12克，煅牡蛎12克，川连1．8克，油肉桂1．8克。
    案评：渊师近从安胃人手，颇有立竿见影之效。(谢诵穆原文)
    【按】本案患者属于长期失眠，病史长达三十年之久，陆氏辨证为脾胃虚寒型失眠。陆氏依《内经》“胃不和，则卧不安”的治疗思想，认为“徒与催眠剂无益也”。陆氏以温脾健胃为主要治疗思路治疗失眠值得参考。方中高良姜、白术、厚朴、半夏、陈皮、炙甘草等药温脾化痰，和胃安神；川连、肉桂取交泰丸之意，交通心肾，清心安神；丹参、乌药、人参、当归等药行气活血，养血安神。
    二诊来时患者已经颇能睡眠，但时有心惊致醒，陆氏在一诊方的基础上，加煅牡蛎、辰砂重镇止惊安神；远志、茯苓化痰健脾安神。三诊时停药失眠，大便不畅，陆氏认为当养血安神为主，辅以健脾和胃。方中当归、丹参养血安神；肉苁蓉补肾通便；黄芪、太子参、半夏、茯苓益气健脾，和胃安神；牡蛎、远志化痰散结，解郁安神；川连与肉桂，交通心肾，清心安神。此案患者患病时间很长，病情较为复杂，但陆氏处理得当，很快就收到良效。
    宁先生
    初诊  病将半年，自觉证最苦闷失眠，次则不思食而力少。西医诊断心脏肥大。而心动如常，血压至二百度以上。今稍稍进食，稍稍能寐，而胸闷不除。脉颇濡，舌尚平。
    云苓15克，小朴3克，柴胡4．5克，煅牡蛎21克(先煎)，桂心1．8克(丸吞)，真铁砂9克(先煎)，冬术6克，怀膝30克，炙草3克。
    【按】此例患者失眠半年，且食欲减退，人倦怠无力，西医诊断有高血压、心脏肥大等病。中医辨证当属心脾两虚型不寐。陆氏以真铁砂、煅牡蛎潜镇止惊安神；茯苓、厚朴、苍术、炙甘草等药健脾化痰安神；桂心、怀牛膝交通心肾安神；柴胡解郁安神。诸药合奏潜阳化痰，健脾安神的效果。
    邬男
    初诊  书生用脑太多，睡眠又不能甚酣，醒起后往往疲倦，神经已衰弱。肩背挛急痛，有时牵连至腰股，病已三年，近更不耐长坐，宜先养血输津液。
    生西芪30克，归身6克，葛根12克，桂枝3克，白芍12克，炙甘草3克，生姜3片，红枣四枚。
    二诊  药后甚效，无须更张，然脉右大于左，大便时或燥结，舌苔根上黄，胸廓中有微痛。
    生西芪30克，归身6克，葛根15克，桂枝4．5克，白芍9克，全瓜蒌9克，麻仁9克，鲜藿香9克，六一散12克。
    【按】本案患者乃是读书太辛苦，用脑过度，导致神经衰弱，睡眠不香，神疲乏力，甚至肩背痛，病已长达三年之久。此睡眠不安乃是心神耗伤太过。陆氏以桂枝汤加葛根、黄芪、当归治之，桂枝汤药用桂枝、白芍、生姜、红枣、炙甘草，法在调和营卫，升阳散邪，缓急止痛；加葛根、黄芪升阳益气，治疗肩背疼痛；稍加当归身养血安神。二诊时药效甚佳，但有大便燥结，胸廓不适，陆氏续用前方，稍加全瓜蒌、鲜藿香、六一散宽胸理气，化湿通便；麻仁专主润肠通便。此案陆氏用药精干，针对病因而去，不用催眠之药，而患者得神安眠足之效。
    张男
    初诊  神经衰弱甚至失眠，上盛下虚，晨半身以上烘热汗出，头晕，平常喜厚衣，脉缓舌干白，大便燥结。
    川连1．8克，瑶桂3克，秫米12克，真珠母12克，当归6克，太子参12克，黑附块3克，菟丝子12克，生内金9克，枳实9克。
    二诊  药后能睡三四小时，头不常痛，与人说话会复痛，舌白稍干，大便稍顺，脉缓软，前方中肯。
    川连1．8克，肉桂3克，白术6克，干姜3克，太子参12克，枣仁15克，秫米6克，枳实炭9克，姜夏12克，菟丝子12克，炙甘草3克。
    三诊  人寐时间递增，头痛亦减，但眩晕如故，此由于血虚须补血，脉缓软，舌略干。
    生芪15克，当归6克，大生地12克，云苓12克，白术6克，远志6克，枣仁15克，川连1．8克，肉桂3克，干姜3克，木香3克，龙眼肉7枚，炙甘草3克。
    四诊  能安眠六小时，头不复痛仍有眩，平时多说话或睡醒则咽喉痛，舌干液少。
    生芪18克，当归6克，元参12克，生地12克，枣仁15克，远志3克，白术6克，木香1．8克，煨天麻6克，龙眼肉7枚，炙甘草3克。
    【按】本例患者失眠上盛下虚证，身恶寒肢冷，但却又半身以上烘热汗出。陆氏以黄连、肉桂取法交泰丸，上下交通，清心安神；秫米、太子参、鸡内金、枳实，取法半夏秫米汤，健脾和胃安神；附子、菟丝子、当归，温阳养血补肾，疗体虚不足；珍珠母与附子相合，既可免去附子辛温大热之弊，又可温潜相合安神，治疗不寐。
    二诊时患者已能睡三四个小时，情况在改善。但头痛时复发，前方中肯，仍然依照前方思路，再加白术、干姜、半夏、炙甘草温脾化痰，和胃安神；酸枣仁宁心安神，乃是失眠常用药。三诊睡眠逐渐改善，但仍旧眩晕，陆氏认为是血虚，当补血。陆氏以归脾汤为主方加减，方中术、芪、甘草温补气健脾；当归、龙眼肉补血养心，酸枣仁、茯苓、远志宁心安神；更以木香理气醒脾，以防补益气血药腻滞碍胃。组合成方，心脾兼顾，气血双补。在归脾汤的基础上再加生地、干姜阴阳双补；黄连、肉桂取法交泰丸，交通心肾安神。四诊，在三诊基础上稍加调整，加天麻化痰止眩晕，玄参清热养阴。
    本案变化较为复杂，但陆氏在灵活运用各种经典名方的基础上，机圆法活，重规矩而用巧，正是陆氏倡导精神的很好体现。
    【小结】
    不寐，又称失眠，乃是临床常见病证。从上述七则病案看，陆氏治疗失眠颇有法度。喜用交泰丸，黄连与肉桂合用，交通心肾安神。对于从脾胃论治失眠，陆氏也是颇有心得，一般以半夏秫米为主方，加太子参、白术、茯苓、炙甘草的四君子汤健脾益气安神；加半夏、陈皮、茯苓、甘草、枳实的减味温胆汤以化湿祛浊安神。对于阳虚的失眠患者，陆氏在合用其他药的基础上，敢于运用附子、干姜、肉桂等辛温大热之品，并且常配合上当归、白芍、生地等养阴血之药，这样既能促进养精血之药的补而不滞，又可以兼制姜附桂的大辛大热。再此基础上，陆氏还常用珍珠母、煅牡蛎、真铁砂等重镇潜降之品，与姜附桂相合，取温潜安神之法。
    另外陆氏在一些具有明显肝郁表现的病案中，也很倚重柴胡、芍药、当归、白术、茯苓、炙甘草、生姜(或干姜)等药组成的舒肝解郁的逍遥散。而且陆氏很善于根据临床及时变化，如患者气血不足，则黄芪、当归合用；如患者肩背不适，有颈椎病情，则重用葛根、黄芪升阳通督；当然临床常用的酸枣仁、制远志药对也是经常可见。
    
痢疾
    丁宝宝
    初诊  先洞泄，转为痢，红白杂下。日三四行。神色饮食自若。脉不数，舌色淡。
    藿香9克，赤白芍各6克，陈皮6克，桔梗3克，枳实4．5克，干姜3克，淡芩3克，楂炭9克，炙草2．4克。
    【按】患者洞泄之后，赤白痢下，一般多属湿热证。湿热之邪侵入肠胃，气血阻滞，不通则痛，故腹痛，里急后重；湿热郁滞于大肠，经络受损，故下痢赤白脓血。治则宜清热化湿，调气行血。本证一般多以芍药汤加减治疗。陆氏方中重用芍药，赤白芍并用，敛涩止利；配藿香清化暑湿；桔梗、枳实、陈皮导滞行气；黄芩清热化湿；干姜、楂炭温脾消食，毒去而痢自止；甘草调和诸药。诸药共奏和血调气，清热化湿之效。方中虽然与芍药汤原方相比，很多药不一样，但是其方意是大致相同的。
    李先生
    初诊  下痢近一年，虑是阿米白，然屡验非是。腹中脐旁及左，时硬痛。今日二三行，带冻，微似后重。当是大肠炎有脓者。舌淡白。
    归尾9克，枳实4．5克，干姜3克，赤白芍各9克，生芪12克，淡芩4．5克，桔梗6克，炙草3克，败酱9克，赤石脂12克(焠)。
    上药空腹服。
    【按】阿米白，即阿米巴痢疾。本案患者乃是久痢，患者腹痛里急后重，痢下带垮，舌淡白，当属虚寒痢。西医化验不是阿米巴痢疾，陆氏认为当是化脓性大肠炎。治当温补脾肾，收涩固脱。陆氏以当归、赤芍、白芍养血和血；赤石脂涩肠治痢；枳实、桔梗、黄芩、败酱草化痰祛浊，清热利湿，通导止痢；干姜、黄芪、炙甘草益气温脾止痢。诸药共奏和血通滞，温脾止痢之效。
    袁宝宝
    初诊  下痢二十许行。夜间身热高。脉不甚数，舌苔尚净。
    煨葛根9克，白头翁6克(酒洗)，桔梗6克，淡芩6克，油当归9克，枳实6克，干姜3克(勿泡淡)，赤芍9克，炙草3克，木香2．4克。
    【按】患儿年幼感邪以至下痢不止，身热高，当属疫毒痢。疫毒熏灼肠道，耗伤气血，经脉受损，故下痢较甚日下二十行；疫毒之气甚于湿热之邪，故腹痛里急后重较剧；毒盛于里，助热伤津，故壮热烦渴。治当清热凉血解毒。陆氏以白头翁汤加减治之，方中白头翁苦寒而入血分，清热解毒，凉血止痢；木香、当归、赤芍调气和血止痢，乃是下痢腹痛的常用药组；葛根、干姜、黄芩、炙甘草四味药，取法葛根芩连汤与干姜黄连黄芩人参汤两者相合之意，去苦寒之黄连，畏其伤幼儿之中气；桔梗、枳实化痰祛浊，利湿止痢。诸药合效气血得调而下痢自止。
    周先生
    初诊  肠中阿米白未尽，又不慎于食，致泄泻。服对食灰，稍可。今舌质甚绛而苔白。脉弦。其不寐当亦是胃肠不健使然。
    川连1．5克，太子参9克，楂炭9克，淡芩6克，姜夏12克，陈皮6克，炒谷麦芽各9克，干姜2．4克(炒黑)，炙草2．4克，防风4．5克，炒故纸9克。
    【按】食灰：即石灰，主要成分为碳酸钙。《本草纲目》载其：“散血定痛，止水泻，”内服止泄痢。
    患者有阿米巴痢疾，又有食积泻痢。陆氏以干姜黄芩黄连人参汤加味治之，方中干姜、太子参辛甘补正气，黄连、黄芩苦寒燥湿止痢；再加半夏、陈皮、炙甘草化痰健脾止痢；防风、破故纸温肾收涩止痢；炒谷麦芽、楂炭，擅长消食导滞，治疗食积泻痢。陆氏常用此健脾胃之法，治疗伤食泄泻。陆氏加述“其不寐当亦是胃肠不健使然”。可见患者尚有不寐，陆氏亦从健脾胃入手治疗。
    朱居士
    初诊  佛教居士林，十月四日。痢后重腹痛，昼夜无度。身热呕恶，不思食。舌白无苔。病势颇不廉，为其脉大也。
    煨葛根9克，川柏2．4克，赤芍12克，桔梗6克，炙草3克，白头翁9克(酒洗)，川连1．5克，枳实6克，油当归9克，秦皮4．5克，淡芩6克，木香3克，干姜3克。
    案评：此后不复来邀。后问他人，知服此一方竟愈矣。余尝自谓善治痢，非夸也。(陆渊雷原文)
    【按】此案患者痢后腹痛，昼夜无度，身热，当属疫毒痢。陆氏以《伤寒论》白头翁汤化裁治之。方中白头翁清热解毒，凉血治痢为君；黄连、黄柏、秦皮清热燥湿，泻火解毒为臣，四味合用，可以加强清热止痢之功。赤芍、当归、木香三药相合，调气和血止痢，乃是真人养脏汤中的重要药组；葛根、炙甘草与黄芩、黄连相合组成葛根芩连汤，除里热，升阳气，止下痢；桔梗、枳实化痰祛浊，利湿止痢；干姜温脾止痢，法合干姜黄芩黄连人参汤。此方仅仅十三味药，却蕴含了诸多止痢名方，故“服此一方竟愈矣”。陆氏化裁仲景方并结合其他治疗痢疾的良方，用到如此纯熟的地方，实在是令人仰止。对此陆氏也颇有些得意的说：“余尝自谓善治痢，非夸也。”
    熊先生
    初诊  痢疾反复，七年不已。经验大便，云是杆菌痢，久成痔。割后难愈，而时时脱肛。今虽不痢，然时腹自痛，有再发意。又有呼吸器病，当别治。其遗泄衰弱，则痢愈后调理可也。
    炒故纸6克，禹余粮15克，赤白芍各6克，黑附块6克，干姜3克，木香2．1克，赤石脂15克，枳实4．5克，当归6克。
    【按】此案患者痢疾反复七年不愈，当属休息痢。经化验证明是痢疾杆菌引起，且久痢成痔。此外患者还有呼吸道疾病史，患者多病体虚。治当敛涩温阳，健脾止痢。陆氏以禹余粮赤石脂汤方涩肠固脱，疗直肠之滑脱。赤白芍、当归、木香等药调气和血，去痛止痢，乃是真入养脏汤中的重要药组；再加附子、干姜、破故纸温肾止泻，疗肾虚与遗泄；稍加枳实“通因通用”，疗下痢。诸药共奏温脾补虚，和营止痢的功效。
    傅太太
    初诊  久痢后溏泄未止。三日前寒热骨楚，服西药寒热稍止，而头痛骨楚欲呕依然。脉迟弱甚，舌淡甚而胖，当和营卫、运脾阳。
    柴胡6克，煅牡蛎18克(打)，白芍6克，草果4．5克，生姜铜元大三片，淡芩6克，干姜3克，炒白术9克，生常山6克，姜夏12克，桂枝6克(后下)，太子参9克，炙草3克。
    二诊  寒热不复发，骨楚亦减，头痛在两太阳，泄利日三数行，腹痛。脉软，舌胖。仍当温运脾阳而开胃。
    炒故纸6克，生白术9克，蔓荆子6克，草果4．5克，黑附块6克，太子参9克，云苓12克，陈皮6克，干姜3克，炙草6克，川连1．5克。
    三诊  头疼骨楚亦瘥，新感已痊愈，惟旧所病痢尚未痊愈，食后乃感胀。脉极迟弱，肠病而胃亦不健也。
    良姜4．5克，炒故纸6克，小朴3克，云苓12克，黑附块9克，炒潞党9克，赤石脂12克，炙草3克，茅白术各6克，枳壳4．5克，禹余粮12克。
    【按】患者久痢后溏泄不止，且有外感发热，当属休息痢兼风寒表证者。陆氏认为治当“和营卫、运脾阳”。先表后里，表里兼治。陆氏以桂枝汤加太子参解肌发表，调和营卫；加柴胡、常山、草果，说明患者或有疟疾，或寒热往来很明显；柴胡与牡蛎相合有去旧生新，收涩止痢之功；淡芩、半夏、干姜、白术等药相合有温运脾阳，止痢升清之功效。
    二诊外感渐愈，陆氏认为“仍当温运脾阳而开胃”。方中参术苓草四君子汤，益气健脾和胃；附子、破故纸温肾阳，补全身阳气之虚；蔓荆子保留解表止头痛之力；草果、陈皮、干姜、黄连，辛开苦降，温脾止痢。三诊时，患者外感痊愈，全力回复肠胃的运化。三诊续用前方，再加赤石脂、禹余粮涩肠固脱止痢，高良姜、苍术温运脾阳。此案三诊主要皆从温脾健胃治疗久痢。
    【小结】
    痢疾是临床常见病，陆氏对于此类病证的诊疗很有自己的一套方法。
    第一，善于活用经典名方。《伤寒论》及后世诸多经典治疗痢疾下利的名方，被陆氏拆分组合，运用得当，实堪师法。笔者查看一下，本小节7则病案，方药中涉及黄芩汤、芍药汤、白头翁汤、葛根芩连汤、干姜黄连黄芩人参汤、真人养脏汤、禹余粮赤石脂汤等诸多方剂。
    第二，注意温运脾阳，益气健胃对于治疗痢疾的作用，从根子上治疗痢疾之源，而不仅仅只专注于收涩止痢。一般常用四君子汤、二陈汤，再加黄芪、苍术、干姜、高良姜等药。
    第三，擅长使用炒谷麦芽、枳实、山楂炭、草果、桔梗等药，符合《内经》“通因通用”之法，患者下痢乃肠中毒物积聚所致，通导正可去病邪，古语云“见痢勿止痢”就是这个意思。
    第四，白芍、赤芍、当归、木香等药相合，调气和血止痢，从气血相和的角度治疗痢疾。
    第五，陆氏在遇到患者脾肾两亏，并发遗泄时，常用黑附块、破故纸、煅牡蛎等温肾敛涩的药物，增强收敛止痢的功效。
    除上述五点，其余收敛固涩、清热利湿、升阳举陷等临床常用的治疗痢疾的方法，陆氏也是根据患者的病情运用灵活自如。
    
血证
    范先生
    初诊  曾数次痰中带血，服药已愈。胸廓外形甚健康，惟脉太数，舌裂，手颤。应有肝郁，然自言无拂逆事，信是。不过止血凉血矣。
    丹皮3克，茜根6克，参三七1．5克(研末冲)，白芍9克，炒小蓟9克，生地15克，黑荆芥2．1克，干姜2．4克(炒黑)，炙草3克，苏梗6克。
    【按】咳血，痰中带血，乃是肺络受损，咳嗽是血夹痰而出，也有咳吐大量鲜红纯血者，又称嗽血、咯血。陆氏认为法当“止血凉血”，以生地、丹皮、白芍、小蓟凉血止血；茜根、三七、黑荆芥、苏梗等药入气血，理气活血，止血不留瘀；干姜、炙甘草，温阳益气止血。
    丁先生
    初诊  吐血旧疾，无端复作。舌色平，脉左微细，右弦大。左胁似痛非痛，稍有咳。须封闭已裂之血管。
    焦山栀9克，炙紫菀9克，参三七2．1克(研，冲)，柴胡4．5克，茜根炭6克，杏仁12克，白芍9克，黑芥穗3克，侧柏炭6克，钟乳9克，蒌壳9克。
    二诊  药后血不复见。惟咳呛旧疾，难以骤除。痰颇黏。时似喘，自觉胸中热。舌绛，亦不湿。脉仍左细右大。
    炙紫菀9克，杏仁9克，钟乳石6克(研)，炙款冬6克，焦山栀9克，苏子9克(炒)，云苓15克，茜根炭3克，天麦冬各9克(去心)，桔梗3克。
    【按】本案患者咳吐鲜血，且历时已久。脉弦大，或有肝郁之象。陆氏以舒肝解郁，清肝泻火，清肺止血为治疗大法。方中焦山栀、柴胡、白芍、侧柏炭等药疏肝解郁，清肝凉血，敛阴止血；三七、茜根、黑芥穗，理气活血，止血不留瘀；紫菀、蒌壳、杏仁、钟乳石宽胸利气，温肺收涩止血，“封闭已裂之血管”。二诊血止而仍有咳，且痰黏腻。陆氏以温肺止咳，降气化痰入手治疗。紫菀、款冬花、杏仁、钟乳石、茜根、桔梗，温肺止咳化痰，兼收涩止血；焦山栀、苏子、茯苓、天冬、麦冬清肝泻心，降气化痰。诸药共奏化痰止咳之功。
    王先生
    初诊  咳在早晨。前昨吐大口鲜血，见身热。今日脉数，舌色仍平。
    南沙参9克，青蒿4．5克(后下)，参三七2．1克(研)，杏仁9克，知母6克，花蕊石15克(打)，黑芥穗3克，炙紫菀9克，白薇6克，炒白及4．5克(研末，吞)，川贝9克。
    二诊  血虽止。喘咳不可平卧。夜间盗汗多。脉不若前日之数。
    生麻黄1．8克(连根)，苏子6克(炒)，花蕊石12克(碎)，青蒿6克(后下)，生石膏18克(打碎)，炒白及4．5克，银柴胡6克，炙草3克，杏仁9克，没食子4．5克，炙鳖甲9克，浮小麦12克。
    三诊  热与咳嗽虽略减。然痰多血不能绝，日晡骨蒸。难治!
    天麦冬各6克，桔梗3克，石钟乳6克(碎)，浮小麦12克，川贝母9克，杏仁9克，地骨皮6克，知母6克，炒白及6克(末，冲)，炙款冬6克。
    四诊  咳喘潮热俱瘥。精神较好。惟血未净，此或因破裂动脉较大血管故。
    参三七1．8克(研，冲)，炒白及4．5克，川贝9克(去心)，杏仁9克，花蕊石9克，天麦冬各9克，知母6克，云苓12克，茜根炭6克，地骨皮4．5克，炙款冬6克。
    案评：此病四诊以后，病势剧减，现在修养调理中。(谢诵穆原文)
    【按】此案患者，咳吐大口鲜血，身热，脉数，当属肺热型咳血。法当清肺泻热，止咳止血。方中沙参、杏仁、知母、青蒿、白薇、川贝、紫菀等药入肺化痰，止咳止血；三七、黑芥穗，止血不留瘀；花蕊石、白及二药，泻肝行瘀，化瘀止血，用于咯血、吐血、衄血等各种血证，还可用于外伤出血等多种出血，跌扑伤痛，也可用治外伤瘀肿疼痛，是止血的特效药对。二诊血止，但仍咳喘，且盗汗甚多，陆氏以麻杏甘石汤清肺平喘；花蕊石、白及巩固止血的疗效；青蒿、鳖甲、银柴胡、浮小麦、炙甘草，入营阴，清虚热止汗；苏子、没食子，止咳降气平喘。三诊、四诊，痰血未尽，主要从清肺泻热，温肺化痰，收敛止血入手，药从一诊、二诊方加减，病势已大减。
    孙男
    初诊  昨晚又吐满口血，自去腊以来第三次矣，体格不似肺病，脉甚弦，出血破裂处急须封塞。
    花粉15克，炮姜2．1克，荆芥炭3克，焦山栀9克，参三七2．4克，阿胶9克，煅牡蛎30克，炒苏子9克，白芍9克，炙甘草3克。
    二诊  血渐少，仍未尽，胸胁微闷，今脉虽滑但已缓，舌色略糙。
    川连1．5克，淡芩9克，焦山栀9克，紫菀9克，款冬花6克，杏仁9克，炙白前6克，炒小蓟6克，参三七末2．1克，黑附块4．5克。
    【按】此案的描述，颇似支气管扩张(支扩)，因为陆氏认为患者体格不似肺结核病患者，而且指出：“出血破裂处急须封塞。”患者素体虚弱，自去年十二月(农历)以来已经三次吐血。陆氏以天花粉、焦山栀、白芍、炙甘草，清热敛阴，和营止血；炮姜、荆芥炭、三七、阿胶，养血祛瘀，止血不留瘀；煅牡蛎、苏子化痰散结，降逆止血。二诊血尚有，脉也转好。陆氏以黄连、黄芩、山栀子、小蓟，清热凉血止血；紫菀、款冬花、杏仁、白前温肺化痰，止咳止血；三七、附子，温阳养血，祛瘀止血。诸药合奏清热凉血，化痰止咳，养血止血之功效。
    刘女
    初诊  吐血常满口而无泡沫，肺x线检查三次，肺亦无他。舌白，脉细，膝酸。入冬喜厚衣，此须温经，使血运调畅，非凉药止血之治也。
    黄附片18克，磁石45克，炮姜2．4克，血余炭4．5克，黑荆芥4．5克，当归9克，太子参9克，柴胡9克，白芍9克，姜夏12克，生姜6克，炙甘草3克。
    二诊  血渐止，哭喉痒，痒则呛，若从深处呛出，仍有少许血，又易心悸，脉细舌淡，是寒湿弱体。
    桔梗4．5克，兜铃9克，远志6克，款冬6克，炒小蓟6克，煅牡蛎24克，花蕊石12克，太子参9克，云苓9克，炮姜2．4克。
    三诊  血止。喉痒咳呛未除，昨日左胁痛，今犹未已，左脉极细，肝肾虚。
    柴胡6克，白芍6克，当归9克，川芎4．5克，麻黄2．4克，射干6克，巴戟肉12克，菟丝饼9克，萸肉6克，制香附12克，槟榔3克。
    【按】患者咳吐大量鲜血，但经肺部x线检查，未见器质性问题。患者舌白脉细，膝酸，喜穿厚衣服，当属阳虚血溢，法当温阳潜镇止血。方中重用附子18克，磁石45克，法在温潜，有引火归元、导龙入海的效果，既可温其体虚，又可潜其阳而制其虚亢，收一石二鸟之功。陆氏在温潜止血的基础上，合用小柴胡汤和解少阳，通畅气血，解郁止血；再用炮姜、血余炭、黑荆芥、当归、白芍，入血分，温阳敛阴，养血止血。
    二诊出血减少，但仍有痒呛，心悸，陆氏认为“是寒湿弱体”，临床当温化痰饮。陆氏用桔梗、马兜铃、远志、款冬花，化痰收敛，止咳止血；花蕊石乃止血专药；小蓟凉血止血；太子参、茯苓益气健脾，安中止血。三诊从舒肝解郁和补肝肾入手，是在初诊方和二诊方思路基础上的加减。
    应女
    初诊  先胸上部痛，继吐血数次，胸部遂感麻木时复彻于背，建议透视，确诊为纵隔有瘤，须切除。此在中医若不经透视或不审有此种病，今参合诊断而选方用药，脉舌俱如常。
    苡仁30克，三棱6克，莪术6克，干漆6克，硇砂4．5克，当归9克，赤芍6克，柴胡12克，炙甘草3克。
    二诊  纵隔瘤与祛瘀药颇见效，麻痛悉除，食思好，二便调，舌色正，脉今日细弱，当兼用补。
    西芪12克，潞党参12克，白术9克，当归9克，苏木9克，硇砂2．4克，桃仁6克，苡仁30克，桔梗6克，赤芍12克，炙甘草3克。
    三诊  麻痛感不作，窒闷亦减，脉舌饮食俱好。
    硇砂1．8克，干漆3克，桃仁6克，赤芍6克，当归9克，生芪12克，白术9克，苡仁30克，桔梗6克，柴胡9克，百合9克，炙草3克。
    四诊  纵隔瘤下药以来，不复有麻痛感，今可斟服药丸。
    当归90克，赤芍60克，丹皮60克，棱莪各45克，干漆45克，硇砂36克，茅白术各45克，苡仁150克，柴胡120克，百合90克，生芪120克，生甘草30克。
    上药研细末，荞麦面煮稀糊，泛丸如绿豆大，阴干，每服3克，渐加至6克为度，早晚饭后开水送服。
    【按】干漆：为漆树科漆树属植物漆树的树脂经加工后的干燥品。性味辛，温；有毒。归肝、脾经。《本草经疏》载：“至于疗咳嗽，虽非正治，然亦有瘀血停积，发为骨蒸劳瘵，以致咳嗽者，得其消散瘀血之力，则骨蒸退而咳嗽亦除也。”
    硇砂：为卤化物类矿物硇砂的晶体。味成苦辛，性温，有毒。入肝、脾、胃经。功用消积软坚，破瘀散结。用于治疗瘸瘕痃癖，噎膈反胃，痰饮，喉痹，积痢，经闭，目翳，息肉，疣赘，瘰疬，痈肿，恶疮等。
    该患者胸痛吐血，西医x线检查诊断为纵隔肿瘤，须手术切除。陆氏以活血祛瘀、消坚散结为主治疗此病。方中干漆、硇砂皆为消坚去结的猛药；重用苡仁化湿健脾，消坚散结，且可除本案患者的肢体麻痹。现代实验证明薏苡仁具有较好的抗癌作用，而药性也很平和，是肿瘤患者药食两用的佳品。三棱、莪术是活血祛瘀、消坚散结的常用药对；当归、赤芍则能养血祛瘀；柴胡、炙甘草能舒肝解郁散结。
    二诊以养正气为主，黄芪、白术、党参、炙甘草等健脾益气补中；桃仁、苡仁、桔梗，排脓解毒；当归、苏木、赤芍，养血祛瘀；硇砂消坚去结。三诊在初诊方与二诊方的基础上加减，仍以消坚散结，扶正祛邪为主。至四诊，病情已大为缓解，陆氏以丸方调理，用药思路并无大的变化。
    张女
    初诊  如伤风而咳，有寒热、头昏。前晚忽然咳吐有血，迄今不止，舌有苔，脉数而弱，食思减。
    柴胡9克，淡芩4．5克，太子参9克，姜夏12克，炮姜2．4克，陈棕炭9克，仙鹤草12克，炙紫菀9克，炙款冬6克，杏仁9克，红枣4枚，炙草3克。
    二诊  药二剂后，血全止，咳减，寒热减而未尽，脉弦细，舌有苔。
    柴胡9克，淡芩6克，姜夏9克，太子参9克，炮姜2．4克，仙鹤草12克，杏仁9克，兜铃9克，象贝9克，白芥子9克，炙鳖甲9克，生姜3片，红枣4枚。
    【按】此案患者乃是外感咳嗽而导致的咳吐鲜血。现气血两亏，外有表证。陆氏以小柴胡汤和解表里，祛外邪；炮姜、陈棕炭、仙鹤草，止血补虚；紫菀、款冬花、杏仁温肺化痰止咳。二诊药仅两剂而咳减血止，可谓神效，但还有外感寒热，陆氏以小柴胡汤为主方，和解少阳，表里共治；加马兜铃、象贝、白芥子增强化痰止咳的力度；保留仙鹤草，并再加炙鳖甲，是增加退虚热的能力。诸药合奏和解表里，化痰止咳之功。
    顾先生
    初诊  平时易致食积感冒。舌苔常腻，脉甚迟细。是胃肠、心脏、营卫俱弱。昨大便见血甚多，当是直肠血。
    伏龙肝30克(包)，淡芩6克，炒槐米12克，冬术6克，白芍9克，地榆炭9克，干地黄15克，炙草3克，黑附块6克(先煎)，炒麦芽9克，生内金9克。
    【按】患者平素体质不健，现在胃肠、心脏、营卫俱弱，便血甚多，乃是直肠出血。陆氏以黄土汤主方加减，健脾温中，养血止血。方中以灶心土(伏龙肝)温中止血；白术、附子、甘草温中健脾；白芍、干地黄养血敛阴止血；黄芩苦寒坚阴，起反佐作用；另加槐米、地榆凉血止血；炒麦芽、鸡内金消食健脾。诸药合奏温中健脾，凉血益阴，养血止血的功效。
    胡先生
    初诊  忽然便血甚多。劳动尤甚，从前曾病痔疮。愈已久，痔血亦不致如是多。脉软。他无所苦，急止之。
    炒槐米12克，黄芩6克，当归9克，地榆12克，黑附块6克，白术9克，伏龙肝30克，大生地15克，炙草3克，侧柏炭9克。
    【按】患者便血甚多，劳动加剧，且脉软，当属便血的脾胃虚寒，气血不摄证。陆氏仍以温中健脾，养血止血为主，黄土汤加减治之。方中以灶心土(伏龙肝)、白术、附子、甘草、黄芩、槐米、地榆、生地等药与前例相同；另有当归养血止血；侧柏炭入血分，凉血止血。诸药合奏温中健脾止血的功效。
    傅太太
    初诊  便血发作，色红且多。头中空痛，胸次热闷，心悸，食思损，食后噫气。此因去血过多，影响胃力故也。
    干地黄18克，丹皮6克，炒白术9克，当归6克，黑附块9克，槐米12克，炙草3克，伏龙肝60克(包煎)，淡芩9克，地榆9克，枳壳6克。
    案评：贫血者多消化不良。(谢诵穆原文)
    【按】此案患者与前两例有诸多相同的地方，皆系脾胃不健而致气虚便血。陆氏皆以黄土汤温中健脾，养血止血为治疗原则。方中重用灶心土(伏龙肝)温中止血；白术、附子、甘草温中健脾；当归、干地黄养血敛阴止血；黄芩苦寒坚阴止血；另加槐米、地榆、丹皮凉血止血；稍加枳壳理气消食。诸药共奏温脾止血之功。
    陈夫人
    初诊  孕将临蓐，时时衄。从前曾患此。当时初孕不胜内分泌之刺激。口渴舌干。
    生芪15克，白术6克，茜根炭6克，黑芥穗3克，当归9克，小生地15克，子芩6克，川芎3克，炒山栀9克，银花9克。
    【按】患者怀孕即将临产，现出现衄血，患者口渴舌干，辨证当属火热较甚的衄血。陆氏以清热泻火，凉血止血为治疗原则。方中生地、黄芩、山栀子、银花，清热解毒，凉血止血；黄芪、白术，益气健脾止血；当归、川芎，养血止血；茜根炭、黑芥穗，炭黑入血分，止血不留瘀。诸药合奏清热泻火，养血止血的功效。
    【小结】
    凡由多种原因引起火热熏灼或气虚不摄，致使血液不循常道，或上溢于口鼻诸窍，或下泄于前后二阴，或渗出于肌肤所形成的疾患，统称为血证。血证的范围相当广泛，非生理性的出血性疾患，中医统称为血证。在古代医籍中，亦称为血病或失血。唐容川在《血证论》中提出的“止血、消瘀、宁血、补虚”的治疗大法，深受后世推崇，陆氏在此基础上也很有自己的特色。
    本节共选取陆氏临床咳血病案7例、便血病案3例、衄血1例等各类型血证。从这些病案可以看出陆渊雷对血证治疗有很丰富的经验，尤其擅治咳血。笔者总结陆氏治疗血证的几个主要特点如下：
    第一，陆氏临床治疗出血证，非常注重正气的保护。如咳血证第5例中，大胆运用温潜之法，重用附子、磁石，有引火归元、导龙人海的效果，既可温其体质的阳虚，又可潜阳而制其虚亢。此法显示了陆氏临证重视实证，而不拘泥于传统的一大特色。其余各案中，陆氏或用炮姜、附子温阳；或用参、术、芪益气健脾；或用白芍、当归、生地滋阴养血；或柴胡、半夏、枳壳解郁舒肝，皆以在辨证的情况下，回复正气为第一要务，而并不是汲汲于“见血止血”，滥用大队的止血药。
    第二，陆氏临床很注重止血不留瘀，临床颇为倚重茜根炭、黑芥穗、炮姜、血余炭等药物。上述药物，大多炒黑人血分，是传统的止血专药，但陆氏在临床上不仅仅是用其止血的一面，还经常配合当归、川芎、参三七等养血活血的药物，共同促进，达到止血不留瘀的良效。
    第三，柴胡素来有劫肝阴之说，而肝为血脏，因此临床血证很多医家一般不用柴胡，而陆氏在辨证准确的前提下，在肝郁不舒型血证，或少阳表里不和的血证中都大胆使用柴胡。
    第四，对于特殊病情，陆氏敢用特殊药物，如咳血第6例，患者经x线诊断为纵隔肿瘤，陆氏对症用药放胆使用干漆、硇砂等有毒的药物，取得良好效果。
    第五，对于自己认定的血管破裂引起的咳吐鲜血，陆氏常用花蕊石、白及二药，泻肝行瘀，化瘀止血，将此二者看作止血的特效药对。
    
咳喘
    罗老太太
    初诊  得柴胡桂枝汤，胸满略减。惟稍劳动，则喘如故。色脉是肾虚。补肾可以平喘，但不能除根耳。
    菟丝饼9克，白芍9克，沙参9克，绵杜仲9克，柴胡4．5克，姜夏9克，上肉桂1．5克，云苓4：5克，川贝9克，炙草3克，蛤蚧尾一对(研末冲)。
    【按】患者系喘证，得柴胡桂枝汤，胸满略减，现动则气急气喘，陆氏依舌色脉象认定是肾虚。法当补肾平喘。陆氏以蛤蚧尾、菟丝子、肉桂、杜仲，补肾平喘；柴胡、半夏、白芍、炙甘草，和解表里，解郁平喘；沙参、茯苓、川贝，化痰止咳。诸药共奏补肾平喘，化痰止咳之功。
    曾先生
    初诊  咳嗽三个月不已，昼剧夜静。晨起逾时辄失音。经夜间休息乃复，可见病宜静摄。脉甚数，舌质绛。颈旁有淋巴腺肿，证象甚似结核。惟体格非劳瘵质。调养得宜，似可痊愈。
    麦冬12克(去心)，款冬花6克，川象贝各6克，瓜蒌6克，干地黄15克，杏仁9克，海带15克(洗去咸)，丹皮4．5克，紫菀6克，桔梗3克，炙百部6克，炙草2．4克。
    【按】患者咳嗽三个月，白天严重夜晚较好，且有淋巴结肿大，证偏阴虚痰结，法当养阴散结，化痰止咳治之。陆氏以麦冬、生地、丹皮，养阴清肺止咳；款冬花、杏仁、紫菀、百部、桔梗、炙甘草，温肺化痰，去脓止咳；川贝、象贝、瓜蒌、海带等药化痰散结，消肿止咳。诸药合奏养阴清肺，化痰散结，消肿止咳之功效。
    朱先生
    初诊  恶性疟愈后，咳嗽月余不已，夜间剧，昼日瘥。脉数疾而细，舌淡白，中间向裂纹，血少，心脏弱。
    云苓15克，干姜3克，苡仁15克，炙草3克，姜夏12克，五味子3克，川贝9克，细辛3克(后下)，茅白术各4．5克(生用)，杏仁9克。
    二诊  咳嗽已愈，依理当健脾养血，今唇燥裂起泡，而舌白腻，是里湿外燥，用药较难。
    川贝9克，茅白术各6克，当归6克，苡仁15克，蒌仁9克(研)，北沙参9克，远志肉6克，炙草2．4克，花粉9克，炒潞党9克，良姜3克。
    三诊  临食颇快朵颐，食下乃觉不适，呼吸胸口不舒。舌色非常淡白，脉亦软，此寒湿，宜真武汤主之。
    黑附块12克，炙草3克，炙款冬9克，生姜铜元大四片，茅白术各6克，陈皮9克，炙紫菀9克，白芍9克，姜夏12克，象贝9克。
    【按】本案患者乃是《金匮要略》苓甘五味姜辛汤证，病属阴亏血少，水饮为患的咳嗽。法当消饮止咳，养血利湿。方中苓甘五味姜辛汤，温肺消饮，止咳化痰；苡仁、川贝、杏仁，宣肺化痰，利湿止咳；苍白术健脾利湿。二诊咳嗽已愈，里湿外燥，用药颇多考虑，当健脾养血。陆氏二诊方去苓甘五味姜辛汤，加当归、北沙参、花粉，滋阴养血；蒌仁、远志合川贝、苡仁，祛痰止咳；党参、高良姜益气温中化痰。三诊食入不化，胸闷难舒，舌淡脉软，此寒湿，当用真武汤温阳化饮治之。陆氏以真武汤去茯苓，芍术附姜，温阳化饮，祛痰止咳；再加款冬花、陈皮、紫菀、半夏、象贝，化痰止咳。诸药合奏温肺化痰止咳。
    施男
    初诊  喘咳宿病，早晨多痰，午后一阵咳，痰最不易出，出则胸次宽松，舌色白，能食而不敢多食，食后咽头有梗塞感，牙龈有脓，脉稍数。
    炙远志6克，桔梗6克，活芦根30克，桑皮6克，橘白9克，杏仁9克，当归6克，生芪9克，枣仁12克，生甘草2．4克，生姜4片。
    二诊  服前方，精神颇增，咳喘亦减，午后日晡稍有寒热，食后咽头梗阻之感未全除，牙龈脓止，脉不复数。
    黄附片15克，活磁石45克，生紫菀9克，炙远志6克，活芦根30克，杏仁9克，桔梗6克，云苓9克，枣仁12克，生芪9克，炙草3克。
    【按】本案患者咳喘痰多，且痰黏腻难处，乃是痰浊阻肺证。法当润肺祛痰止咳。陆氏重用芦根润肺祛痰；远志、桔梗、橘白等祛痰止咳；桑皮、杏仁，宣肺止咳；当归、黄芪、枣仁、甘草、生姜，益气养血，调和营卫，扶正止咳。二诊咳喘已减，但日晡有潮热，法当温潜，陆氏以附子、磁石，导龙入海，温潜虚亢之阳；其余诸药与初诊大多相类似，法在润肺化痰止咳。诸药合奏温潜补虚，润肺化痰，宣肺止咳之功效。
    施男
    初诊  咳且喘，五月不愈，今有微热，胸闷，吐稠痰，舌白似积粉，食量减，脉数。
    麻黄3．6克，干姜4．5克，细辛2．4克，五味子3克，柴胡12克，姜半夏12克，太子参12克，炙紫菀9克，炙款冬9克，白芥子4．5克，生内金9克，生姜9克。
    二诊  热退咳差，胸闷亦解，仍有痰，舌白，脉缓。
    象贝9克，杏仁9克，白芥子6克，桔梗6克，炙远志6克，桑皮9克，姜半夏12克，五味子3克，干姜3克。
    另，补方：吉林参粗须6克，生芪12克，怀山药12克，百合9克，桑皮9克，陈皮6克，炙紫菀12克，茅术6克，炙甘草3克，生姜9克。
    【按】患者咳且喘，病迁延已达五月有余，现有外感，“舌白似积粉”说明患者痰浊内蕴比较严重。法当解表化痰去浊。陆氏以麻黄、干姜、细辛、五味子，取小青龙汤之意，而小其方制为主药，法在解表散寒，温化痰饮；柴胡、半夏、太子参、生姜，取小柴胡汤之意，亦小其方制为辅，法在和解表里，解郁条畅气机；紫菀、款冬花温肺化痰止咳；鸡内金消食化痰，助运化。二诊仍以化痰为主，方中象贝、桑皮、桔梗，清宣肺气，祛痰止咳；杏仁、白芥子、远志、半夏，温肺降气，化痰止咳；干姜、五味子，温肺化饮止咳。另有补方，是陆氏给患者在缓解期长期服用的扶正方，方中重用老山参粗须，黄芪、山药等益气补肺；百合、桑皮、紫菀，固肺清肺化痰；陈皮、苍术、炙甘草、生姜，健脾化痰。诸药合奏扶正止咳平喘之效。
    
肺痈
    李先生
    初诊  病唾痰如脓，月必数发。发必于上午，时带血，略有腥臭。曾先后照爱克斯光三次。未见结核空洞。但左肺叶略有炎症。
    苦桔梗9克，冬瓜子9克，黑山栀9克，活芦根60克，川贝母9克(去心)，赤白芍各6克，败酱9克，生炙草各2．1克，苡仁15克，丹皮6克，制附片4．5克。
    二诊  唾痰脓血略减，减不足言。脉搏似心脏弱。然无恶寒、嗜睡诸证。舌苔如常。仍以排脓为主。
    苦桔梗9克，败酱9克，当归4．5克，活芦根60克，苡仁15克，丹皮6克，炒白及6克，生草4．5克，冬瓜子9克，赤白芍各6克，黑附片6克。
    【按】本案属于薏苡附子败酱散证。陆氏用薏苡附子败酱散合千金苇茎汤加减治之。此两方为《金匮要略》《千金要方》中治疗内痈的经典方。原用于治疗肠痈的薏苡附子败酱散此处陆氏将其移至肺痈病的治疗中，充分体现了“异病同治”的精神，关键在抓住了痰脓内壅的辨证。方中薏苡附子败酱散，薏苡破毒肿，利肠胃，化湿去脓；附子假借其辛热性味，以行郁滞之气；败酱草排脓破血力度强。陆氏用千金苇茎汤之方意，而弃用活血祛瘀的桃仁，恐其加重咳唾出血，方中桔梗、苡仁、冬瓜子、芦根、丹皮、黑山栀、川贝母等药，化痰祛浊，排脓宣肺；赤白芍、生炙草，调和营卫，助气血。二诊病情稍好，仍当以排脓为要，在续用初诊方的基础上，加当归增强祛瘀生新之力；加白及增强收敛破裂血管的力度。诸药合奏化痰祛浊，排脓生新之功效。
    蒋女
    初诊  腐败性支气管炎，咳吐臭痰色绿，曾发二次，治之皆愈，今三次发，又有消化不良及带下，不能三病兼治，一顾二可也。苔厚，脉尚可。
    连翘6克，赤芍6克，银花6克，炒枳壳6克，活芦根30克，冬瓜子9克，太子参12克，川连1．5克，干姜3克，神曲9克，桔梗6克，生甘草3克。
    二诊  咳吐臭痰颇差，食思不佳，苔厚，终岁如此。
    苡仁15克，活芦根45克，冬瓜子12克，淡芩6克，干姜2．4克，太子参9克，姜半夏9克，神曲9克，生内金9克，炙甘草2．4克，红枣5枚。
    三诊腐败性支气管炎，服药则瘥，药止又作，人已颇虚弱，舌苔白，脉紧。
    活芦根45克，冬瓜子12克，苡仁15克，桃仁6克，干姜2．4克，黑附块6克，太子参12克，生芪15克，元参12克，枣仁15克，谷麦芽各6克，甘草3克。
    四诊  咳止，亦不复吐臭痰，人则仍疲乏，腰酸带下，白苔消失。
    生芪15克，白术9克，防风4．5克，云苓12克，当归9克，杜仲12克，狗脊30克，川芎4．5克，延胡索6克，川楝子9克，椿根皮9克，生姜6克。
    【按】本案患者属于腐败性支气管炎，陆氏《金匮要略今释》一书写道：“肺痈乃赅括腐败性支气管炎、支气管扩张、肺坏疽、肺脓疡诸病。”此案患者咳吐臭痰色绿，当属痰热内壅的桔梗汤证。方中用银花、连翘、赤芍、枳壳，宣肺清热，润肺祛浊；芦根、冬瓜子、桔梗三药合用排脓祛浊力度大；太子参、川连、干姜、神曲、生甘草，辛开苦降，甘以缓之，调和脾胃，治生痰之源。
    二诊去宣肺清热之品，更加注重健脾和胃，加淡芩、半夏、炙甘草、红枣等取小柴胡和解少阳之意；苡仁、鸡内金健脾助运。三诊时患者病情反复，人体虚，陆氏以《千金》苇茎汤为主方，加干姜、附子、太子参、黄芪、炙甘草、谷麦芽等温阳健脾，消食助运；稍加玄参、枣仁宁心安神。四诊病情以患者带下为主，陆氏以完带汤之方意，调换若干药物，健脾补肾，祛湿治带。
    
肠痈
    陈先生 家住浦东杨思桥北街三号
    初诊  九月十四，病初起寒热，旋呕吐。腹剧痛不可耐，用活鸽罨之，痛稍可，但只能右卧，痛处在右腹角。压痛点正当髂骨尖与脐之间，当是急性盲肠炎。今热不甚高，尚有呕意。舌满白而干，脉尚不甚弱，病势极恶，幸体质坚实，尚可冀幸起。
    活芦根60克，败酱12克，冬瓜子12克，桔梗4．5克，生草4．5克，生苡仁15克，丹皮6克，黑附块6克，赤小豆15克，桃仁泥12克，赤芍12克，川军4．5克(后下)，当归6克。
    外用余氏消炎止痛膏，兼服六神丸。
    二诊  十五日，改方，药后腹中颇攻动痛，但矢气，仍未大便。今虽仍右卧，而左腹亦痛。口渴不欲引饮。舌苔仍白，据所述改方。
    桃仁12克(打)，丹皮6克，生乳没各3克(去油，勿见火)，冬瓜子12克，生草4．5克，苡仁15克，赤芍9克，当归6克，活芦根60克，玄明粉9克(冲服)，败酱12克，桔梗6克，黑附块6克，赤小豆15克。
    三诊  九月十六日大便颇频数，虽无关大局，然劳动起卧，亦须稍调之。热无增减，痛及浊音部俱减小。脉稍弱，舌苔仍白厚。照现在情形，若热度不增高，可以无危险。
    丹皮9克，败酱12克，六神曲9克，苦桔梗6克，生草梢4．5克，桃仁12克(打)，黑附块6克，赤芍药9克，当归尾6克，淡芩6克，苡仁15克(生用)，炒扁衣9克，冬瓜子12克，赤小豆15克。
    四诊  九月十七日，改方，专止泻剂。
    川连1．8克，太子参6克，炙草3克，淡芩6克，干姜1．8克，滑石12克，姜夏9克，红枣五枚。
    五诊  九月十七日下午，热渐复平温。能平卧侧卧，右腹角浊音虽未除，其盲肠炎本病当无大反复，惟下利次数多，略近滑利。脉亦滑，此须先治之。
    炒山楂9克(研末吞)，姜夏9克，炒扁衣9克，败酱6克，赤芍6克，川连1．5克，干姜2．4克，赤苓15克，苡仁15克，冬瓜子9克，淡芩6克，太子参6克，黑附块4．5克，丹皮6克，红枣四枚。
    六诊  九月廿日，改方，泄泻频数，初所患盲肠炎痛。近两日亦不解。据云舌加腻，急须止泻。
    炒故纸4．5克，黑附块6克，苡仁15克，赤芍9克，木通3克，干姜3克，楂炭9克，败酱6克，冬瓜子9克，赤石脂12克，鸡金炭9克，丹皮6克，赤苓15克。
    七诊  九月廿二日，盲肠炎尚未消退，却亦不进行，泄泻乃新秋时证，别是一病，今已化热，舌干黄边白。脉尚平，可两治之。
    川连1．5克，赤苓12克，苡仁15克，穿山甲两片(先煎)，败酱9克，淡芩6克，小朴3克，冬瓜子12克，赤芍9克，藿香正气丸12克(包煎)，藿梗9克，谷麦芽各9克，丹皮6克，生乳没各3克(去油勿见火)。
    八诊  九月廿九日，右腹角已得鼓音，是炎症已退，惟压痛点尚在，则初发之部尚未痊愈，病至此不服药亦可自愈矣。今每日迟早之寒热，须从疟治。大病后之体，脉数而弱者，最要防心脏衰弱。虽甚渴，仍不可离附子，与润药同用，不嫌燥热，且可退舌边之白。除附子必用外，若怕世俗谈论柴胡，则改为前胡亦可，其他庞先生斟酌损益可也。
    柴胡9克，太子参9克，熟附块6克，桔梗4．5克，苏藿梗各6克，淡芩6克，草果4．5克，败酱9克，枳壳6克，花粉片12克，姜夏12克，生常山6克，苡仁15克，赤芍9克，炙草3克，生姜铜元大四片，红枣四枚。
    案评：盲肠炎中医称为肠痈，治之不慎，则发肠穿孔、腹膜炎、自家中毒等危症，难有生望。西医喜割治，然名记者戈公振，欧游归来，患盲肠炎入某医院，一割不愈，长辞人世。是割治亦难十全也。
    九月十四日夜，遥从同学朱仲扬君，偕一陈姓浦东人，来渊师诊所。谓陈姓之胞弟，腹剧痛，病势颇危迫，请渊师往治。时渊师微感不适，且夜深道远，辞以翌日。朱君等固请，乃挈诵穆渡浦往诊。病者新婚未久，病起时腹痛难忍，家人疑为夹阴，用活鸽罨之，继之以暖脐膏。渊师审视毕，断为有盲肠炎。令撤去暖脐膏，改为敷余氏消炎止痛膏，处方以大黄牡丹汤合附子薏苡仁败酱散，兼服六神丸。自后或间日一诊，或持方来改，逐渐向愈。病家大欢喜。诵穆亦深喜吾中医治盲肠炎有法，似勿庸劳西医之一一割治也。(谢诵穆原文)
    【按】此案患者乃是急性盲肠炎，当属肠痈之病，脓毒壅盛证。病情复杂，陆氏以大黄牡丹汤合附子薏苡仁败酱散为内服主方，兼服六神丸，外用余氏消炎止痛膏。方中大黄泻火逐瘀，通便解毒；丹皮凉血清热，活血散瘀，两者合用，共泻肠腑湿热瘀结；桃仁性善破血，助君药以通淤滞；冬瓜仁清理利湿，导肠腑垢浊，排脓消痈；大黄牡丹汤攻下泻热与逐瘀并用，使结瘀湿热速下，痛随利减，痈肿得消，诸症自愈。薏苡附子败酱散，薏苡破毒肿，利肠胃，化湿去脓；附子假借其辛热性味，以行郁滞之气；败酱草排脓破血力度强。另有芦根、桔梗、赤小豆、赤芍、当归、生甘草诸药，清热散毒，润肺祛痰，化瘀排脓。诸药共奏清热排脓，利湿化浊之功效。
    初诊方没有芒硝，二诊方加入，芒硝软坚散结，协大黄荡涤实热，促热毒速下；二诊方还加入了乳香、没药加强活血祛瘀的能力。三诊续用前方，略加神曲、扁衣助运化。至四诊，变方，“改方，专止泻剂”。以干姜黄芩黄连人参汤治之，加半夏、红枣、滑石、甘草，利湿祛暑，调和营卫。五六诊乃是大黄牡丹汤、附子薏苡仁败酱散、干姜黄芩黄连人参汤三方相合加减。七诊保留止泻之力的同时，加大祛暑利湿，健脾运化的能力；八诊以治疟之法去患者的寒热往来，具体思路与用药可以参看本书的疟疾医案部分。
    杨男
    初诊  两年前曾经阑尾炎手术，发现大肠有二寸(约6．6厘米)许硬结，身体至今赢瘦，近时时觉阑尾部毛糙感，又有一次因大痛失神，舌苍，脉略弦。
    当归12克，赤白芍各6克，川芎4．5克，白术9克，云苓12克，泽泻12克，焦枳实6克，桔梗6克，蒌仁9克，麻仁9克。
    二诊  初一剂下，似有隐痛，继二剂无所觉，大便下而不畅，每畅行则舒适。外证甚似肠痈。
    生锦纹3克，元明粉6克，桃仁15克，丹皮15克，冬瓜子12克，败酱草9克，苡仁15克，桔梗6克，生甘草3克，丹参9克，活芦根60克。
    三诊  服大黄牡丹皮汤三剂，每日大便二三行，行则腹痛，阑尾部细按之较高起，甚酸，放散至腰后，脉甚弦。
    太子参12克，生芪12克，当归9克，赤白芍各6克，桃仁12克，丹皮12克，桂4．5克，茯苓12克，冬瓜子12克，桔梗6克，炙甘草3克，黑附块3克，连翘6克。
    【按】此案患者原有阑尾炎病史，现身体瘦弱，阑尾不适，或尚有慢性阑尾炎。中医辨证当属津亏血少证。陆氏以麻子仁丸舒脾化约治疗。方中麻子仁润肠通便；瓜蒌仁降气润肠；赤白芍养阴和营；枳实消痞除满；当归、川芎养血通便；白术、茯苓、泽泻健脾利湿；桔梗化痰排脓。诸药同用，共奏润肠通便之功。
    二诊时大便下而不畅，加大通便力度，用金匮大黄牡丹汤。方中大黄泻火逐瘀，通便解毒；丹皮凉血清热，活血散瘀，两者合用，共泻肠腑湿热瘀结；芒硝软坚散结，协大黄荡涤实热，促其速下；桃仁性善破血，助君药以通瘀滞；冬瓜仁清理利湿，导肠腑垢浊，排脓消痈；另加苡仁、芦根与桃仁、冬瓜子相合组成《千金》苇茎汤，宣上通下；败酱草、桔梗排脓祛浊；丹参养血祛瘀；甘草调和诸药。本方攻下泻热与逐瘀并用，使结瘀湿热速下，痛随利减，痈肿得消，诸症自愈。三诊时病已大减，陆氏续用前方，去大黄、芒硝，避免攻下太甚；加太子参、黄芪、桂枝、附子等温阳益气，扶正调理。
    沈女
    初诊  腹痛而呕，呕止而痛仍在，冲逆至右肩，有阑尾炎压痛。舌苔颇垢，脉弱。
    川连1．5克，良姜3克，桂枝尖6克，姜夏12克，太子参12克，红藤15克，马齿苋15克，柴胡9克，炙甘草3克，生姜9克，红枣4枚。
    二诊  药后呕痛俱止，精神渐振，食思亦生，今小腹底稍有痛感，用黄连汤。
    川连1．5克，良姜6克，桂尖6克，太子参1.2克，姜半夏12克，炒延胡6克，金铃肉9克，红藤15克，马齿苋12克，炙甘草3克，生姜9克，红枣4枚。
    【按】本案患者有阑尾炎压痛，麦氏点阳性体征，舌苔厚腻，说明痰浊内阻墼盛，然而脉弱，又显示体质素虚。治当温通阳气，调和营卫。陆氏以柴胡桂枝汤加减治之，方中柴胡、半夏、太子参、炙甘草、生姜、红枣、桂枝组成柴胡桂枝汤，和解表里，舒肝止痛；用黄连代黄芩，因黄连入中焦而黄芩清上焦，对于腹痛的中焦问题，黄连清理湿热更准；高良姜温中和胃止痛；红藤、马齿苋消痈去毒排脓。二诊续用前方而加延胡索、川楝子舒肝解郁止痛。诸药合奏和解表里，舒肝缓急，清热利湿，调营止痛之功效。
    
胁痛
    吴太太
    初诊  月事二旬一行，行辄十日不止。昨从蜀中来，持螯顾曲，遂胸胁痛连背，至今胁满不已。脉弦而鼓，舌色尚无他。胃有水声，子宫有疣。
    制川乌6克，赤白芍各6克，苏全9克，炙鳖甲12克，高良姜3克，枳实6克，当归9克，姜夏9克，柴胡9克，炙草3克，川芎4．5克。
    二诊  胸背痛皆愈，今苦胁下硬痛，不可按。脉右弦左平，舌色平。此肝脏肿大，病甚至发黄，今眼白甚清。
    柴胡6克，赤白芍各6克，姜夏12克，桂枝4．5克(后下)，鳖甲12克(炙)，制香附6克，云苓12克，生姜铜元大三片，枳实6克，陈皮6克，炙草3克。
    三诊  肝脏之肿痛，平卧时已瘥。行动时未能无痛，则亦向愈矣。适值经行，只差三日，色始黑继淡。脉舌尚无他。
    软柴胡6克，当归9克，白芍9克，制香附6克，炙鳖甲9克，川芎6克，熟地9克(砂仁拌)，陈皮6克，枳实6克，艾叶9克，红花6克。
    四诊  肝部肿痛痊愈。月水行五日已止，然故事第六日又稍见，必淋沥至十许日乃已。西医诊是子宫疣，云须割，今内治之。有咳嗽，食无味。
    川芎6克，苡仁15克，炙紫菀9克，高良姜3克，当归9克，红花4．5克，川贝母9克，赤白芍各6克，莪术4．5克，谷麦芽各9克。
    五诊  药治匝月，向者月事二旬即行，今乃足期，则方中肯。近以人浴冒寒，头痛而咳，喉痒。脉不数，体质寒也，先解外。
    麻黄2．1克，炙草3克，当归9克，水蛭两头，黑附块6克，桔梗4．5克，川芎6克，地鳖五枚(去足)，细辛2．4克(后下)，象贝6克，赤白芍各6克。
    六诊  月事下块物，较前时尤多，此或疣消蚀，反是好象。口苦，咽干，然此时不宜过予寒凉。
    全当归9克，淡芩6克，水蛭两头，桔梗4．5克，川芎3克，桃仁12克，地鳖五枚(去足)，干姜6克，赤白芍各4．5克，红花4．5克，天冬6克(去心)，生草3克。
    【按】持螯顾曲：即吃螃蟹，喝老酒之意。
    患者原有月经淋漓不尽的血虚宿疾，现舟车劳顿，未加休息，即暴饮暴食，以致寒食积滞，胁痛不舒。法当温脾散寒，舒肝止痛。方中制川乌、高良姜温阳健脾，散寒止痛；柴胡、半夏、炙甘草，舒肝解郁止痛；赤白芍、炙鳖甲、当归、川芎，养阴血，去坚积；紫苏、枳实行气舒肝，解郁止痛。二诊胸背痛愈，惟尚有胁下硬痛，二诊续用前方，加桂枝、香附增强温通之力。
    三诊患者月经至，陆氏以柴胡、鳖甲相伍，舒肝散结止痛；熟地、白芍、当归、川芎，四物汤养血调经；香附、枳实、陈皮，舒肝化痰，散结止痛；艾叶、红花温经祛瘀止痛。诸药合奏舒肝散结，温经止痛之功效。四诊时，肝肿痛已愈，月经淋漓不尽，知患者有子宫肌瘤病，陆氏加大活血祛瘀，消坚散结之功效。方中去柴胡、鳖甲等，加莪术、川贝、紫菀，活血祛瘀，化痰散结；谷麦芽健脾助运化。五诊时患者有表证，陆氏以麻黄、附子、细辛等温阳散寒解表；当归、水蛭、川芎、地鳖等药活血通经，消子宫肌瘤；象贝、桔梗，化痰散结；炙甘草、赤白芍调和营卫。六诊时，患者月经下块物，证明子宫肌瘤已有减小，陆氏续用前方，稍加黄芩、天冬，解少阳热郁，疗其口苦。
    汪男
    初诊  患慢性肝炎已愈半年，精神不振，右胁有块而痛，脉迟舌白。
    生黄芪12克，吉林参粗须9克，干姜3．6克，白术9克，当归6克，胡芦巴9克，槟榔9克，煅牡蛎30克，黑附子6克，怀山药15克，柴胡12克，生甘草3克。
    二诊  得益气补中强肾之剂，精神好转，脉渐有神，胁下痛仍作，此当然不能速治。
    柴胡12克，桂枝6克，干姜3克，赤芍6克，瓜蒌根15克，三棱6克，蓬术6克，白术9克，黑附块6克，怀山药15克，当归6克，炙甘草3克。
    三诊  得破血剂，肝肿之痛顿减，今有干咳，寐不酣，咽喉痛。
    柴胡12克，桂枝6克，赤芍6克，干姜3克，淡黄芩6克，干漆4．5克，硇砂3克，瓜蒌根12克，生黄芪12克，当归9克，白术6克，枣仁15克，朱茯苓12克。
    四诊  慢性肝炎肝肿逐渐缩小，但脉颇迟弱，神色恢复不足，须稍停攻破之剂，补益其本。
    吉林粗须6克，西黄芪15克，生白术9克，干姜3.6克，黑附块6克，当归6克，白芍6克，金樱子12克，菟丝子12克，枣仁15克，柴胡12克，姜半夏9克，炙甘草3克。
    五诊  脉右手已起，左手仍弱，人反觉容易疲劳，此当是节以培身中元气之故。
    吉林粗须9克，黄芪15克，当归6克，赤芍6克，干漆4.5克，金樱子12克，玉竹12克，枣仁15克，柴胡12克，干姜3.6克，鳖甲15克，黑附块6克。
    【按】患者有慢性肝炎病史，虽已愈但现胁下有块且痛。此乃胁痛之气血瘀滞证，法当行气消瘀止痛。陆氏以柴胡、牡蛎一升一降，能潜阳、敛真阴，舒肝郁、软坚癖，详细内容参看本书眩晕第2例病案。再加槟榔加强柴胡、牡蛎消坚去积的力量；另用黄芪、吉林人参、白术、山药、炙甘草、干姜等益气补中，温阳健脾；胡芦巴、附子，温肾祛寒止痛；当归养血调和。
    二诊在一诊方的基础上，加大去胁下包块的力度，加入三棱、莪术等药。四诊、五诊仍是补中益气，温脾益肾为主，方从前方出入。
    刘男
    初诊  佚。
    二诊  药后肝肿减，胃肠舒适，饮食则吐清水，时或背上、胸前痛，痛则噫气下气，若不得噫下则尤苦，服前药本已不常噫，昨又发，脉本缓，舌稍有糜，口干。
    柴胡12克，太子参12克，赤芍6克，姜半夏12克，薤白12克，生白术9克，瓜蒌6克，连翘9克，鳖甲4.5克，三棱4.5克，莪术4.5克，炙甘草3克。
    三诊  肝肿减而不发痛，但触之仍有痛感，肠亦不健，雷鸣易利，胸背痛瘥而纳又不佳，舌微白，治当止其腹鸣，启其胃纳及柔肝为法。
    柴胡12克，良姜3克，姜半夏12克，川连1.5克，太子参12克，桂尖6克，鳖甲4.5克，生内金9克，谷麦芽各9克，生姜9克，炙甘草2.4克，红枣4枚。
    【按】此案原稿初诊已佚。从二诊看患者有肝部的炎症或肿痛，现泛吐清水，胸背痛，当属胁痛之肝郁气滞证。法当疏肝解郁治之。陆氏以小柴胡汤去黄芩，加白术、连翘，易白芍为赤芍，疏肝解郁，散结止痛；瓜蒌、薤白、半夏相合乃是温通阳气，宽胸止痛的瓜蒌薤白半夏汤；鳖甲、三棱、莪术软坚散结，止痛消瘀。三诊，陆氏续用小柴胡汤加减舒肝解郁；半夏、黄连相合，乃泻心汤之法，加干姜、高良姜，辛开苦降止利；另用桂枝汤去白芍，加鸡内金、谷麦芽，调和营卫，健脾胃，助运化。诸药合奏舒肝止痛，健脾止利之功效。
    
心悸
    沈男
    初诊  心脏扩大而震动，胸次微痛，其颈动脉搏动可以目见，寸口脉亦弦大，舌无他，病已甚严重，必须静养，切勿劳作。
    大生地15克，,麦冬12克，,元参9克，,云苓12克，,五味子3克，,桂枝9克，,针砂15克，,煅牡蛎30克，,麻仁9克，,炙甘草6克。
    二诊  连日服炙甘草汤加味，颈动脉已目视不见搏动，惟苦心跳不寐。
    朱茯苓12克，真珠母12克，煅牡蛎30克，秫米9克，针砂12克，桂尖6克，茅白术9克，炙甘草6克，枣仁12克，夜交藤12克，姜半夏12克。
    【按】本案患者心脏扩大，胸痛，脉弦，当属心悸之阴阳两亏，水饮内盛者。法当温阳化饮，养阴安心，宽胸止痛。陆氏以炙甘草汤加减主之，方中麦冬、五味子、玄参、大生地，养阴安心；桂枝、茯苓、甘草，温阳化饮；真铁砂、煅牡蛎，重镇安神，止惊悸；麻仁通达。二诊，患者病情改善，尚有心跳不寐。陆氏在一诊方的基础上，去养阴安心的药组，但保留苓桂术甘之温阳化饮；加半夏、秫米和胃安神；加珍珠母增强重镇安神的力度；枣仁、夜交藤，安神催眠。诸药合奏温阳化饮，安神催眠之功效。
    沈男 少年
    初诊  心脏扩大，常困顿无力，欲太息，有时气喘，脉不匀整，年仅十五，此病恐终身不耐劳作，舌无他。
    云苓12克，桂尖6克，生白术9克，煅牡蛎30克，针砂15克，黄附片12克，活磁石30克，枣仁12克，炙甘草3克。
    二诊  心脏扩大，常太息，予苓桂术甘加针砂牡蛎，太息颇减，苦咳而痰不畅，脉缓软。
    云苓12克，桂尖6克，生白术9克，炙甘草3克，枣仁12克，磁石30克，黄附片18克，煅牡蛎30克，针砂15克，川象贝各4.5克，炙兜铃9克，桔梗4.5克，杏仁9克。
    三诊  心脏扩大，服药后，气力神色俱佳，咳亦轻。今大腹微痛，按之软，脉软，舌白。
    黄附片12克，磁石30克，煅牡蛎30克，醋炒针砂15克，云苓12克，白术9克，桂尖4.5克，枣仁12克，干姜2.4克，淡芩4.5克，炙甘草6克，杏仁9克。
    【按】本案患者与前例似乎同为一人，但是由于此二案症候及治法并不相同，因此本书分两案处理。患者心脏扩大，神疲乏力，时有气喘，当属心悸之水饮凌心证。法当温阳化饮治之。陆氏以苓桂术甘汤温阳化饮，通心痹；再加附子、磁石、真铁砂、煅牡蛎、枣仁，用温潜之法，重镇安神，疗虚亢，止惊悸。二诊咳痰不畅，陆氏在原方基础上，加川贝、象贝、马兜铃、桔梗、杏仁，祛痰化浊。三诊仍依前法，加入干姜、黄芩，辛开苦降，治兼症腹痛。
    徐男
    初诊  心脏扩大，血压骤升，脉殊硬，舌有纹。又重复时多汗，今秋凉多小便，能俯不能仰，苦腰酸，验小便有蛋白。
    云苓12克，针砂15克，煅牡蛎30克，生白术9克，楮实9克，化橘红4.5克，干姜2.4克，姜夏12克，炒故纸9克。
    三诊  自诉血压与肾脏俱好转，气喘亦减，现小便及腰部无所苦，诊脉亦较柔和，饮食如常，舌多纵纹，是胃肠虚，故大便消化不健全。
    别直参15克，土炒白术9克，云苓12克，炙甘草3克，楮实9克，牛膝21克，望江南9克，(连皮子)，姜夏12克，炒故纸9克，煨草果6克。
    四诊  服前方，有两夜寐不酣，当是补剂兴奋，致见上盛之象，缓缓加之，再除致兴奋之故纸。
    别直参3克，土炒白术9克，云苓9克，炙甘草2.4克，楮实9克，怀牛膝21克，煅牡蛎30克，姜夏9克，柴胡6克，干姜3克，望江南9克，(连皮子)。
    五诊  前方服后，不见兴奋，睡眠颇安，脉虽较前和软仍较硬，舌白多纹。
    太子参12克，生白术9克，赤苓12克，芪皮9克，炙甘草3克，桂枝4.5克，楮实9克，怀牛膝24克，望江南9克，针砂15克，黄附片15克，磁石30克，煅牡蛎30克。
    六诊  舌色，虚象已好转，气亦平，肾脏亦无变化，可专意稳定心脏。
    黄附片15克，针砂15克，煅牡蛎30克，磁石30克，云苓9克，白术9克，桂尖4.5克，望江南9克，夏枯草3克，藿香9克，炙甘草3克。
    七诊  脉益软细，大便亦调，舌苔薄而白。
    黄附片15克，针砂15克，磁石30克，芪皮9克，云苓9克，桂尖4.5克，太子参12克，炙甘草3克，望江南9克，干姜1.8克。
    【按】原稿二诊阙如。
    患者高血压，且有肾病，恐为肾性高血压。中医辨证当属心悸之水饮四溢证。法当温阳化饮。陆氏以茯苓、白术、干姜，温阳化饮；化橘红、半夏，健脾化痰；真铁砂、煅牡蛎，重镇安神，止惊悸；炒故纸、楮实子，养肝肾。二诊阙如，三诊用望江南(连皮子)，该药有清肝明日，健胃，通便，解毒之功效，可用于高血压的治疗，此处陆氏用其治患者的高血压。另有参术苓草四君子汤健脾化痰；楮实子、牛膝，养肝肾；故纸、草果，温肾止泻；煅牡蛎安神止悸。
    四诊，患者出现夜寐不安的情况，陆氏认为当是补药太过，阳亢所致。所以陆氏在四诊方基础上，除去容易导致兴奋的破故纸与草果。五诊睡眠转安，但仍体虚。陆氏在前方基础上，加温潜之附子、磁石、真铁砂、煅牡蛎，温阳潜镇，去虚亢。六诊肾阳渐复，陆氏认为当以稳定心脏为主，在附子、磁石、真铁砂、煅牡蛎温潜安神的方案上，再加苓桂术甘汤温化水饮，疗心脏；夏枯草、藿香，祛暑利湿。七诊在前方基础上，去藿香、夏枯草，加太子参、干姜温脾阳，补体虚不足。
    从连续的治疗可以看出陆氏临床对于应对较为复杂患者时，能清晰辨证，能分清主次，能熟练运用各种方剂对症治疗。
    
胃脘痛
    陈女
    初诊  胃脘痛彻背，槌之得噫气，痛无间饥饱，大便好，脉细弱，舌白。
    良姜3克，制香附9克，瓜蒌9克，薤白12克，桂枝6克，白芍9克，炒乌药9克，炒小茴6克，姜半夏12克，陈皮6克。
    二诊  脘痛止，今有头痛形寒，脉微弱，舌稍白，仍须温。
    柴胡9克，桂枝尖6克，良姜3克，制香附9克，姜夏12克，蔓荆子6克，赤芍6克，炒乌药6克，炒小茴6克，红枣4枚。
    【按】本案患者胃脘痛连胸背，脉细弱，舌白，寒积于中，阳气被遏。当属胃脘痛之寒凝气滞证。治当温胃理气，通阳止痛。陆氏以良附丸合桂枝瓜萎薤白汤加减，方中高良姜、香附，组成良附丸，温胃理气，舒肝止痛；桂枝、瓜蒌、薤白、乌药、小茴香，温经通阳，散寒止痛，宽胸利气；白芍、半夏、陈皮，缓急止痛。二诊，胃脘痛止，略有表证，陆氏以柴胡、桂枝、半夏、蔓荆子、赤芍、红枣等，解表和中，缓急止痛；高良姜、香附、乌药、小茴香，继续保留温经通阳，散寒止痛之力。
    施男
    初诊  脘痛二年，往往因食而发，痛剧时连及背，脉右大左细，舌极腻，消化不良。
    全瓜蒌9克，薤白9克，焦枳实6克，桂尖3克，赤芍6克，良姜3克，制香附6克，内金炭9克，楂炭9克，神曲9克。
    二诊  脘痛缓减，食后仍微痛然较往常不同，大便稍黑，因服药之故，未必是带血，脉缓软，舌白紧而润。此方药后如无其他，可再续服。
    炒乌药9克，良姜3克，制香附9克，桂枝4.5克，白芍12克，柴胡6克，姜夏9克，太子参9克，茯苓9克，槟榔6克，炙鳖甲9克，炙草3克。
    【按】患者胃脘痛已达两年，久病入络，当温通为主。陆氏以枳实瓜蒌薤白汤合良附丸加减治之，方中瓜蒌、薤白、枳实、桂枝，温通阳气，通络止痛；赤芍、鸡内金、山楂炭、神曲，健脾助运消食；高良姜、制香附，温胃止痛。二诊胃脘痛大为缓解，仍从上方出入，去枳实瓜蒌薤白的温通，加炙鳖甲入络散瘀养阴，小柴胡汤舒肝解郁。诸药合奏温胃舒肝，缓急止痛之功效。
    崔男
    初诊  向有胃病，今心下腹部俱痛而烦，腰背也痛，腹雷鸣，纳尚好，大便二日一行，脉不振不称其体格，关部尤细，舌微白，头眩。
    炒故纸9克，仙灵脾9克，巴戟天9克，良姜3克，生白术9克，川桂6克，生芪12克，当归6克，太子参12克，制香附9克，炙甘草3克。
    二诊  腰背痛大瘥，腹痛亦减，头仍微眩，脉搏稍起，前方已效，略增损之。
    炒故纸9克，巴戟肉9克，仙灵脾9克，炒小茴6克，桂尖4.5克，赤芍6克，制香附9克，炒乌药6克，川楝子9克，良姜3克，生芪12克，核桃肉3枚。
    【按】患者胃脘痛，腰背痛，腹中雷鸣，关脉尤细弱，当属脾肾阳虚型胃脘痛。法当健脾温肾，通阳止痛。陆氏以补骨脂、仙灵脾、巴戟天，用四神丸之意，温肾暖脾；高良姜、制香附，温胃止痛；党参、白术、黄芪，健脾益气；桂枝、炙甘草，调和营卫，通阳止痛。二诊，痛减，头仍眩，脉转好。陆氏从前方增损，加乌药、小茴香、川楝子，温经散寒，泻肝止痛。
    刘世兄
    初诊  饮冷过甚，致脘痛作止不休。口有气味。脉弦舌白，根腻而津润。
    全瓜蒌9克，姜夏9克，楂炭12克，桂枝4.5克，薤白9克，枳实6克，干姜3克，六一散12克(包)。
    二诊  七月二十一日脘痛瘥。遍身匍行疹，红色奇痒。温温欲吐，此血热。须忌口避风。
    丹皮9克，枳实6克，防风6克，六一散12克(包)，赤芍9克，竹茹9克，僵蚕9克(炙)，大小蓟各6克，姜夏9克，银花9克。
    【按】此案患者饮冷过甚，乃至寒食积滞，胃脘痛发。法当通阳散寒，温胃止痛。陆氏以瓜蒌薤白半夏汤证系列治之，方中桂枝、瓜蒌、半夏、薤白、枳实，取法仲景，温通阳气，散寒止痛；另加山楂炭、干姜，温脾消食；六一散祛暑化湿。此方用瓜蒌薤白半夏汤证系列，以经方为准绳的基础上，灵活组合。二诊患者发风疹，陆氏以凉血祛风治之。方中丹皮、赤芍、大蓟、小蓟，凉血消斑；防风、僵蚕、银花，祛风解表止痒；枳实、竹茹、半夏、六一散，化痰散结，祛暑利湿。诸药合奏祛风止痒，凉血消斑之功效。
    
妇科病
    
月经先期
    邓夫人
    初诊  体虚有虚热。月事廿余日一行。近因惊惧，薄暮辄觉胸次气浮而毛戴，又善呕。脉甚迟软，舌苔微黄。
    人参4.5克，煅牡蛎30克，桂枝3克(后下)，於术9克，云苓15克，制香附4.5克，枣仁12克(研)，姜夏12克，炙草3克，天王补心丹15克(包煎)。
    【按】患者月经二十日一行，体虚有虚热，当属月经先期之肾精亏虚证。陆氏以天王补心丹滋阴养血，补心安神疗患者惊惧寐差；参、术、苓、草，四君子汤，健脾益气，化痰补虚；桂枝、牡蛎，取桂枝龙骨牡蛎汤之意，温阳敛涩，补肾养精；枣仁、半夏、制香附，理气解郁，化痰安神。诸药合奏健脾益气，舒肝解郁，安神养精之功效。此案陆氏并不按照传统妇科的疗法，一看到月经先期，就从清肝肾之热入手，用大队的生地、丹皮、黄柏之类的药物清热凉血；也没有用四物汤养血调经。而是用四君子汤与天王补心丹，稍加桂枝龙骨牡蛎汤的方意，治月经先期之根源，气血生化有源，则月经周期自然正常。此方治疗不落俗套，值得借鉴。
    
经断前后诸证
    贺太太
    初诊  年岁未至而断绪。而经水若将断绪者，腹微满而胀，自觉走胸腹四肢。脉细，此血少而有内风。可服人参再造丸。
    当归12克，白术6克，柴胡3克，赤白芍各6克，云苓12克，制香附4.5克，川芎4.5克，泽泻12克，生地15克，蕲蛇4.5克，枳壳4.5克，甘菊6克。
    【按】人参再造丸：组成包括白花蛇、藿香、母丁香、细辛、元参、香附、地龙、熟地、檀香、三七、乳香、青皮、肉豆蔻、防风、首乌、川芎、片姜黄、黄芪、甘草、寄生、茯苓、赤芍、黄连、大黄、葛根、麻黄、全蝎、附子、荜茇、龟版、沉香、申姜、虎骨、僵蚕、琥珀、白术、天麻、肉桂、当归、白芷、草蔻、没药、威灵仙、乌药、羌活、红参、神曲、橘红、血竭、天竺黄、朱砂、牛黄、冰片、麝香、犀角。功用温阳补气，滋阴养血，疏风祛邪，舒筋活络。主治中风病半身不遂，口眼歪斜，语言蹇涩。
    患者年龄未到绝经期，而经水断绪，脉细，当属经断前后诸证之血虚内风证。陆氏以人参再造丸温阳补气，滋阴养血，疏风祛邪，对于本案患者的血虚内风证切中病机。另开的汤药中，生地、赤白芍、当归、川芎，为四物汤养血调经；柴胡、白术、茯苓、香附、枳壳、泽泻，取法逍遥散，疏肝解郁；白花蛇、白菊花，疏风祛邪。诸药合奏疏肝解郁，养血调经，疏风祛邪之效。
    朱太太
    初诊  耳鸣而聋，垂廿年。行动稍久，手脚辄肿。用脑则烦躁不自宁。将届断绪，经行反多。脉舌俱不足，血液少，心脏及内分泌亏损。
    菟丝饼12克，山萸肉6克(去核净)，川芎4.5克，柴胡3克，淡苁蓉12克，丹参9克，白芍9克，制首乌12克，大生地18克，当归9克，煅牡蛎30克(煅，先煎)，生山药15克。
    【按】本案患者耳鸣而聋长达二十年之久，年近绝经期，而经行反多，此肝肾两虚，精亏血热之故。治当养肝肾，益精血。陆氏认为：“血液少，心脏及内分泌亏损。”大意也是如此。方中四物汤养精血；菟丝子、山萸肉、淡苁蓉、制首乌、生山药，补肾益精；柴胡、煅牡蛎，两药相伍，既宣阳气之不达，又展阴气之不舒，能潜阳，敛真阴，舒肝郁；一味丹参功同四物，养血活血。诸药合奏养肝肾，益精血之功效。
    
闭经
    刘小姐
    初诊  月事常阻，服药小通，次月又停。脐下似有癥。脉弦数，舌质中裂甚深。
    云苓15克，丹皮9克，柴胡4.5克，桂枝4.5克(后下)，赤白芍各6克，鳖甲12克，桃仁12克(打)，生白术6克，怀膝15克，全当归9克，制香附6克。
    【按】本案患者闭经，脐下似有癥，脉弦数，舌质中裂甚深，应该是气滞血瘀证。法当行气解郁，活血通经。陆氏以桂枝茯苓丸为主方加减，方中桂枝温通经脉而行瘀滞；茯苓消痰利水，渗湿健脾，以助消癥之力；丹皮，既能散血行瘀，又清退瘀久所化之热；桃仁，味苦甘平，为化瘀消瘢之要药；赤白芍，和血养血，与诸祛瘀药合用，有活血养血之功。再加柴胡、鳖甲、制香附，取法鳖甲煎丸之意，软坚散结；生白术、怀牛膝，健脾益气，养肝肾；当归养血活血，调经止痛。诸药合奏通经活血，祛瘀生新之功效。
    季夫人
    初诊  生产三载，迄不行经，无痛无块，近加口渴、潮热、齿衄，食后作恶，皮色干枯。贫血，脉亦细弱。此虚损之证，难以复原。
    生熟地各12克，蔻壳4.5克，瑶桂心1.5克(末，丸吞)，水蛭两头，生山药15克(打碎)，当归9克，炙草3克，银柴胡6克，淡吴萸4.5克，白芍9克，虻虫五枚(去翅足)。
    【按】蔻壳：即白豆蔻的壳。功用是行气宽中，和胃止呕。常用于胸脘胀满，恶心呕吐。
    本案患者乃是产后，三年仍不行经，但腹中无痛无块，并非癥瘕积聚之证。皮色干枯，脉细弱，此是肝肾亏虚之证。经闭三年，子宫及附件都已萎缩，再经几无可能，陆氏深谙西医，自然明了，故日难以复原。方中生熟地、当归、白芍，养血生精，止衄血；桂心、山药、炙甘草，益气温阳，通经止痛；水蛭、虻虫通经活血；银柴胡退虚热；蔻壳、淡吴萸，行气宽中，温胃止呕。诸药合奏补养精血之功效。
    
痛经
    高夫人
    初诊  向有经痛，此次因经中引冷，中止复下。遂痛不可忍。又胸闷泛恶，不能食。脉细数，舌白腻。
    肉桂末(丸)1.5克，丹皮6克，姜夏12克，云苓15克，赤芍9克，干姜3克，桃仁12克，柴胡6克，炙草3克，当归9克，木香2.4克。
    【按】患者素有痛经之病，此次是因为，“经中引冷，中止复下。遂痛不可忍。又胸闷泛恶，不能食”。这比较符合《金匮要略·妇人杂病脉证并治》中：“妇人中风七八日，续有寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。”的情况。患者当属痛经之气滞血瘀证。因患者“泛恶，不能食”中焦虚，所以去苦寒伤中之黄芩，以柴胡、半夏、干姜、炙甘草，组成减味小柴胡汤，舒肝解郁，调经止痛；另肉桂、丹皮、茯苓、赤芍、桃仁、当归、木香，组成桂枝茯苓丸变方，通经活血，温经止痛，祛寒湿。诸药合奏温经舒肝，调经止痛之功效。
    胡小姐
    初诊  四五年前，曾坠河，尔后至黄梅时令，辄苦少腹痛。月经时或不准。痛上半夜重，下半夜瘥。脉濡舌平。
    当归9克，川芎3克，云苓12克，赤白芍各9克，生白术9克，泽泻12克，延胡4.5克，川楝肉6克。
    【按】本案患者有坠河落水受寒既往史，每逢黄梅湿盛之时即苦少腹痛，或许是落水致盆腔炎症，尔后每到时令则痛经，且月经不准，当属痛经病之气滞血瘀证。陆氏以舒肝理气，养血活血治之，方中当归、川芎、白芍，养血活血；赤芍、延胡索、川楝肉，疏肝理气，活血祛瘀，通经止痛；茯苓、白术、泽泻，健脾利湿。诸药合奏舒肝气，通经血，化脾湿之功效。
    
瘢瘕
    谢夫人
    初诊  右腹角瘕块，痛连及子宫及胫。月事，月辄二至，此次相隔三数月。小腹痛，胸闷，有微热。下紫黑块。脉细带弦，舌清。
    赤白芍各9克，生白术9克，柴胡6克，延胡索炒6克，当归9克，云苓12克，姜夏9克，金铃肉6克，川芎4.5克，泽泻12克，太子参9艾叶9克。
    二诊  小腹痛已除。月水尚未净。瘕块移动，皆佳象，前方中病。脉太细，寐不酣，是血少阴虚。
    全当归9克，川芎4.5克，生熟地各12克，金铃肉9克，赤白芍各9克，云苓12克，生芪24克，真阿胶9克(烊，冲)，生炒白术各6克，泽泻12克，艾叶9克，夜交藤9克，枣仁9克(研)，远志9克，陈皮6克。
    三诊  月水已净。瘕块下移，有时不见。今脉仍细弱。晨起如厕，辄腹痛甚剧，下有陈寒故也。
    炒故纸4.5克，赤白芍各6克，云苓12克，生熟地各12克，枣仁6克，细辛2.1克(后下)，川芎4.5克，泽泻12克，夜交藤9克，陈皮6克，全当归9克，生炒白术各6克，生芪24克，真阿胶6克(后下)。
    四诊  瘕块消尽，腹痛亦除。病愈之速，殊出意外。今苦胃气不佳，厌油腻物。食不香，宜健胃。兼顾下焦。
    原钗斛9克，生炒白术各4.5克，当归9克，川连1.5克，炒谷芽12克，云苓12克，川芎4.5克，良姜2.4克，人参须6克，姜夏9克，赤白芍各6克。
    【按】癥瘕是中医特有的病证名。妇女下腹有结块，或胀，或满，或痛者，称为“癥瘕”。癥与瘕，按其病变性质有所不同。癥，坚硬成块，固定不移，推揉不散，痛有定处，病属血分；瘕，痞满无形。时聚时散，推柔转动，痛无定处，病属气分。但就其临床所见，每有先因气聚，日久则血瘀成瘕，因此不能把它们截然分开，故前人每以癥瘕并称。本病相当于西医学的女性生殖系统肿瘤、盆腔炎性包块、子宫内膜异位症等。若小腹肿块质地坚硬，凸凹不平，固定不移，增长速度快者，多为恶性。
    本案患者右腹角瘕块，痛连及子宫及胫，下紫黑块，脉细带弦，当属癥瘕之气滞血瘀证，从后面瘕块消失的结果看，良性肿块的可能性大。治当行气消瘀。方中当归、川芎、白芍，养血调经；柴胡、赤芍、延胡索、川楝子，行气解郁，舒肝止痛，化瘢瘕；白术、茯苓、半夏、泽泻，健脾利湿，化痰去浊；太子参、艾叶，温宫补气，散寒化瘕。
    二诊小腹痛已除，瘕块移动，但现症月经淋漓不尽，陆氏认为是血少阴虚，法当滋阴养血调经，以四物汤为主方，药用当归、赤白芍、生熟地、川芎，养血调经；川楝子舒肝止痛；黄芪、白术、艾叶，益气温阳，通经止痛；阿胶乃养血补虚之妙品；茯苓、泽泻、陈皮，化痰利湿，去浊散结；夜交藤、枣仁、远志，安神养心。三诊月经已经干净，但脉细，且晨起如厕时腹痛，从二诊方加减，加补骨脂、细辛，温阳补肾，暖宫止痛。四诊时病痛已愈，惟有胃消化不佳，当健胃助消化。方中白术、川连、炒谷芽、茯苓、高良姜、人参、半夏等药，健脾益气，清化湿浊，消食助运；石斛、当归、川芎、赤白芍，养阴补血，调经补虚。
    本案病情较重，但陆氏处理得当，一步步将较为危险的瘢瘕肿块消除，并将月经调理好，最终以调理脾胃收功。观此案，陆氏总的思路是活血暖宫，温补行气，并未滥用攻伐之药。
    赵太太
    初诊  小腹起块，阅八年。月事如常，恐是子宫疣。难以服药治愈。肥人故脉细，舌上有浮黑。
    桂枝30克，丹皮60克，川芎45克，云苓120克，赤白芍各45克，三棱45克，桃仁120克，当归90克，莪术45克。
    上药共研细末，水法丸，如绿豆大，每早晚空腹服6克，渐加至9克。
    【按】患者小腹起块已经八年，陆氏认为“恐是子宫疣”，即现在的子宫肌瘤，辨证当属气滞血瘀证。病情较久当以丸药缓缓图之，方用桂枝茯苓丸为主方加味，方中桂枝辛甘而温，温通血脉，以行瘀滞；桃仁味苦甘平，活血祛瘀，助君药以化瘀消瘕；丹皮、赤白芍味苦而微寒，既可活血以散瘀，又能凉血以清退瘀久所化之热，白芍并能缓急止痛；茯苓甘淡平，渗湿祛痰，以助消瘕之功，健脾益胃，扶助正气；另加当归、川芎二药，养血活血；三棱、莪术二药，消坚散结。诸药合用，共奏活血化瘀，缓消小腹瘕块之功，使瘀化瘸消。
    此案小腹起块，则辨为子宫疣，比较牵强，仅陆氏臆测而已。若为子宫肌瘤，阅八年，又可见形，多影响月经，患者多有瘀滞情况，则或血块多，或月经量少色黑，或少腹痛；但此案月事如常，恐辨为腹中癌瘕更妥。
    
崩漏
    欧阳夫人
    初诊  经行十余日不止，量且甚多。始鲜红，继渐淡，服诸灰炭之剂反多。今肢清神疲。脉弱。急须止之，否则成崩。
    归身9克，白芍9克，牛角腮12克(炙)，赤石脂15克，川芎4.5克，白术9克，升麻2.4克，陈皮6克，生地15克，生芪15克，桔梗3克。
    二诊  血大势已止。惟余沥未净。今脉迟，恶寒，心悸。小腹痛，大便溏，血少而虚寒。
    生芪15克，白芍9克，干姜3克，赤石脂12克，当归9克，生熟地各12克，黑附块6克，禹余粮12克，川芎4.5克，生白术6克，牛角腮9克，陈皮4.5克。
    案评：前医与炭剂止血，血故不止。一与温补升提，遽障碍不流。中医治疗之活变，大率类此。(谢诵穆原文)
    【按】牛角腮：又名牛角胎，牛角笋，是牛科动物黄牛或水牛角中的骨质角髓。苦温，无毒。止血，止痢。治便血，衄血，妇女崩漏，带下，赤白痢，水泻。
    本案患者月经量多时长，血始红后淡，服收敛止血的灰炭剂反而加重，乃是气虚不摄之崩漏证，法当温补升提。陆氏以四物汤凉血止血，养血调经；黄芪、白术、升麻、桔梗、陈皮，取法补中益气汤，益气升提，补气摄血；牛角勰、赤石脂，温涩止血。二诊血出大势已止，惟有淋漓不尽。脉迟，恶寒等反映患者血少虚寒。陆氏续用前方，但去升麻、桔梗之升提，再加温阳益精之干姜、附子、熟地，三药合用补而不滞；禹余粮收敛固涩止血。
    欧阳夫人
    初诊  经水月辄两行，初少后多，淋沥不止。初服通破稍效，继服补涩药反愈多，仍服通破又不效。脉舌腹候，皆无异征。
    乌贼骨12克(炒)，桂枝3克，煅牡蛎24克(打，先煎)，丹皮6克，赤白芍各6克，蔗茹4.5克，生白术6克，铁砂9克(包，先煎)，当归6克，云苓15克，炙草3克，桃仁9克，川芎6克。
    二诊  淋沥已止，脉甚柔和，舌光无苔，不能食。行楼梯则心悸，有心脏肥大之疑，今予开胃防护心脏。
    生白术9克，良姜3克，云苓12克，煅牡蛎24克(打，先煎)，茜根9克，小朴3克，谷芽12克，桂枝3克(后下)，乌贼骨9克(炒)，陈皮6克，白豆蔻3克(后下)，炙草3克，真铁砂9克。
    案评：蔗茹即茜草根，与乌贼骨同用，乃《素问》“四乌贼骨一蔗茹丸”法也。病者淋血久，迭进补破无效，服此方而止，殆二药善于止涩也。(谢诵穆原文)
    【按】本案患者与前例同名，不知是否同一人，但病情相异，故不作合并处理。患者月经每月两行，淋沥不尽，经他医治疗不效，来找陆医生治疗。此例当属漏下之瘀血内阻证。陆氏以《素问》四乌贼骨一蔗茹丸合桂枝茯苓丸加减治之，方中茜草根、乌贼骨相合行血止血；桂枝、丹皮、赤白芍、茯苓、桃仁，组成桂枝茯苓丸去瘀血内积；煅牡蛎、铁砂，重镇安神止心悸；当归、川芎，养血活血调经；白术、炙甘草，益气健脾摄血。二诊患者血止，但舌光无苔，不能食，且有心悸，陆氏在续用前方的基础上，加大开胃和护心脏的力度。方中加入高良姜、川朴、谷芽、陈皮、白豆蔻，健脾利湿，开胃助运；牡蛎、铁砂，重镇安神止心悸。
    王夫人
    初诊  常不及期而经行，每以劳动引起，行辄淋沥不止。头眩腰酸，胃呆，面色尚好。脉弦细，舌淡白。
    生白芍12克，土炒白术9克，绵仲9克，乌贼骨9克，当归9克，云苓12克，菟丝饼9克，干地黄15克，川芎4.5克，泽泻9克，黑附块6克，真阿胶(去滓，后人)9克。
    【按】患者常月经先期而至，且淋沥不止，每因劳累所致，且头眩腰酸，脉细，舌淡白，当属漏下之气血不足证。陆氏以四物汤养血调经；白术、茯苓、泽泻，益气健脾、利湿摄血；杜仲、菟丝子、黑附块，补肾温阳；乌贼骨收敛止血；阿胶养血止血。诸药合用养血温阳，健脾止血。
    
带下
    史夫人
    初诊  小月后匝月，仍带下黄绯。腰酸痛，精神困惫。脉甚细，舌苔白。当从血虚治。
    生熟地各12克，归身9克，绵仲9克，乌贼骨9克(炒)，生西芪9克，川芎4.5克，椿皮9克，炙草3克，白芍9克，白薇6克，苡仁15克。
    二诊  红色已净，带下未止，精神不振，时时心烦，寐则多梦。脉细弱，舌色淡，可以补心脾，振阳气。
    生芪12克，川芎4.5克，木香2.4克(后下)，桂圆肉18克，炙草3克，当归9克，远志肉6克(炙)，生熟地各15克，椿皮9克，太子参9克，枣仁9克(研)，黑附块9克，苡仁15克。
    三诊  心烦遂止，带下亦稀，精神渐好，能安寐。脉仍细弱，舌色白淡不萎，仍须补血强心之法。
    大熟地24克，生芪15克，远志肉6克(炙)，桂圆肉18克，生怀药15克(碎)，归身6克，枣仁9克(研)，椿皮9克，黑附块9克，云苓12克，木香2.4克(后下)。
    四诊  得补血强心之药，精神颇振，前数日月期乍见乍止，色却正，前方中须除治带收敛性药。
    生熟地各12克，赤白芍各3克，泽泻9克，炒延胡3克，川芎4.5克，生白术9克，黑附块6克，当归9克，云苓12克，制香附4.5克。
    【按】小月，即小产之意。
    本案患者小产之后已历月余，仍带下黄绯，当属带下病之赤带证。腰酸痛，精神困惫，脉甚细，当属阴血亏虚。在非行经期，阴道内流出赤色或赤白相间的黏液，称为赤带或赤白带，以育龄期妇女多见。赤带和赤白带可见于西医的排卵期出血、子宫颈出血、宫颈息肉出血、生殖道肿瘤出血等疾病中。
    陆氏认为该患者是小产血虚，方中生熟地、当归身、川芎、白芍组成四物汤养血调经；乌贼骨、椿根皮二药，收敛止带；杜仲、黄芪、炙甘草，补肝肾，养气血；白薇、苡仁，清热化湿。诸药合奏补益精血，化湿止带之功效。
    二诊时，红色已净，而带下仍有，精神不振，心烦多梦，脉细弱，陆氏认为当补心脾，振阳气。二诊方以归脾汤为主方加减，方中黄芪甘微温，补脾益气；桂圆肉甘温，既能补脾气，又能养心血；太子参、白术甘温补气，与黄芪相配，加强补脾益气之功；当归甘辛微温，滋养营血，与桂圆肉相伍，增加补心养血之效；酸枣仁、远志宁心安神；木香理气醒脾，与补气养血药配伍，使之补不碍胃，补而不滞。再加生熟地、川芎，与当归相合，组成四物汤之意，养血调经；椿根皮、苡仁，收敛化湿止带；黑附块温阳益肾。本方以归脾汤为主，治带下之源，而不简单收涩止带，值得借鉴。
    三诊诸病状皆大为减轻，陆氏续用补血强心之法，从二诊方出入。四诊时，患者月经时有时无，可能受到了治带下收敛性药物的影响。因此四诊方在二诊方基础上除去上述收涩药，另加延胡索、制香附等舒肝条达，理气通经。
    
儿科病
    
麻疹
    朱宝宝
    初诊  发热五日。咳嗽，目红润。今日见疹点。宜忌口避风。
    葛根9克，象贝9克，枳壳4.5克，桂枝3克，杏仁9克，桔梗4.5克，赤芍6克，西河柳9克，炙草2.4克，鲜茅根12克。
    另西河柳30克熏洗。
    【按】本案患儿发热、咳嗽、目红、眼泪出、红疹，当属麻疹之见疹期。治当清热凉血，佐以透发。患儿没有特殊的变证，当属麻疹顺证。方中葛根、西河柳、桔梗、桂枝，发表透疹；象贝、枳壳、杏仁，止咳化痰；赤芍、鲜茅根，清热凉血透疹。另加西河柳熏洗，促麻疹之毒透过肌表快速排出。
    钱宝宝
    初诊  麻疹自始服药并不过剂，惟下利日二三行，疹出不透，汗不出而喘。脉奇数，此时睢须维持心脏，兼汗之。
    葛根9克，赤芍6克，西河柳9克，北沙参9克，麻黄2.1克，黑附块6克，象贝9克，无价散1.2克(冲)，桂枝3克(后下)，鲜茅根9克(去心)，升麻3克。
    二诊  麻疹幸而已过危险，今疹消后，引饮无度，小便奇多而清，又善饥。色脉如常，热未退尽，恐是糖尿。
    西洋参6克，知母6克，川贝9克，杏仁9克，炙草3克，生石膏21克(打)，竹茹6克，紫菀6克(炙)，粳米一撮(包)。
    【按】无价散：公猪粪1斤。漂净10天左右，再晒露，以无臭气为度，炙灰研末备用。绢包，每煎服9克。原方出自《中药成方配本》。本次转录自《中医方剂大辞典》第2册15页。功用透发痧痘。主治痧痘透发不足。
    本案患者，疹出不透，当属麻疹之逆证，开始下利，无汗而喘，当属阳虚内陷证，治疗原则是温阳透疹；候阳回后，转为肺热壅盛证，法当宣肺开闭，清热解毒。初诊方以黑附块、麻黄、桂枝，温阳透发；葛根、西河柳、升麻，发表透疹；赤芍、北沙参、象贝、鲜茅根，凉血解毒，散结透疹；无价散透疹，疗麻疹透发不足。二诊阳回已过危险期，患儿肺热壅盛，陆氏以麻杏甘石汤合白虎汤加减治之。方中石膏、知母、炙甘草、粳米，组成白虎汤，清肺泻热；杏仁、石膏、炙甘草，宣肺清热；去麻黄因为阳回疹透，现症主要是肺热太甚，麻黄辛温故去之；西洋参养气阴；川贝、竹茹、紫菀，清热止咳化痰。
    【小结】
    麻疹是麻疹病毒引起的急性呼吸道传染病，临床上以发热、上呼吸道炎症(咳嗽、流涕)、结膜炎症(眼泪汪汪)、麻疹黏膜斑(口腔白齿出现麻疹斑)及皮肤斑丘疹(皮肤红疹)为特征。
    麻疹一年四季均可发病，以冬春两季为流行高峰。一般发热3日左右后出疹，出疹时全身中毒症状加重，体温更高，达40摄氏度左右。出现精神萎靡、嗜睡或烦躁不安，可有谵妄。婴幼儿常伴惊厥，咳嗽加重，畏光，面部浮肿。
    “麻、痘、惊、疳”，麻疹为中医儿科四大病证之首。长期以来中医对于麻疹的治疗经验很丰富，学术理论也很多。陆渊雷先生将伤寒经方根据实际情况化裁后用于儿科，显示了其善于抓住问题的本质，针对疾病的本质进行辨证论治而不是只注意使用前人的一些透发麻疹的常用方。
    虽然中医儿科教材一般将麻疹归属于温病范畴，但是陆氏用方并未局限于温病的清轻宣透，而是针对麻疹的变证与危象，大胆使用以四逆汤为基础方的复方。陆氏危急之象用四逆汤强心救危，回阳救逆。对于麻杏甘石汤的使用也是切中病机。陆氏擅长使用伤寒方治温病，其融伤寒、温病于一炉的思想，和治病必求于本的治学理念值得后世学习。
    
水痘
    朱宝宝
    初诊  病半月余。寒热咳嗽，发水痘，已作痂。舌有白苔，脉稍嫌有躁疾。
    蝉蜕3克，桔梗4.5克，蒌仁9克，当归6克，炒牛蒡6克，枳壳4.5克，丹皮6克，谷麦芽各9克(炒)，桂枝4.5克(后下)，银花9克，赤芍6克。
    二诊  乍愈。不慎于食，又发热。便溏口渴。脉滑疾，舌白薄。
    川连1.5克，干姜3克，神曲9克，淡芩6克，姜夏9克，炒麦芽9克，花粉片9克，楂炭9克，防风4.5克。
    【按】患儿发水痘半月余，现已作痂，有发热咳嗽，当属水痘之风热轻证。治当疏风清热解表。陆氏以银花、桂枝，温凉并用，透表解毒；蝉蜕、桔梗、牛蒡子，清宣肺气、透邪外出；蒌仁、枳壳、丹皮、赤芍、当归，清热凉血、解毒消斑；谷麦芽助脾胃运化。二诊大病初愈，不料食复。中医一般都会强调外感病证初愈当缓缓恢复脾胃，而不宜骤然暴增食量。脉滑疾，当有痰热与宿食内积。陆氏以神曲、麦芽、楂炭，温脾助运、解表消食；干姜、川连、黄芩、半夏，取法干姜黄芩黄连人参汤，去壅滞之人参，加健脾化痰之半夏，去胃热，止呕吐；花粉疗口渴；防风祛风解表，升提止泻。
    
惊风
    萧宝宝
    初诊  起居神气如常，惟寐中握拳，伸食将二指，醒时取物亦尔。此神经系之病变，当留意感冒，恐引起惊风。
    银花9克，夏枯草9克，全蝎4.5克(炙)，丹皮9克，小生地15克，防风4.5克，赤芍9克，当归9克，六一散9克(包)，钩尖1.2克(后下)。
    二诊  服药四剂，挛握之三指稍柔和。汗多小便少。脉舌俱和，久有微咳，大致无大问题。
    桑枝9克，当归6克，木通2.4克，丹皮6克，地黄12克，全蝎6克(炙)，赤芍9克，炒山栀6克，防风6克，煅牡蛎24克(先煎)，钩尖1.2克(后下)。
    【按】患者寐中手指有抽动之象，陆氏认为是神经系之病变，可能会诱发惊风。惊风有八候之说，八候，是惊风临床证候的概括。搐，即手臂伸缩；搦，即十指开合；掣，即肩头相扑；颤，即手足动摇震颤；反，即身向后反仰；引，即手若开弓；窜，即两目发直；视，即眼露白睛而不灵活。总称为搐、搦、掣、颤、反、引、窜、视八候。本例患儿搐、搦、引等三候都出现了，当属于惊风前兆，治当清肝息风。陆氏以银花、夏枯草、丹皮、生地、当归、赤芍，清热凉血平肝；全蝎、钩藤、防风，平肝息风止惊；六一散祛暑利湿。二诊时挛握稍缓和，但汗多小便少，微有咳嗽，已经没有大的问题了。陆氏续用前方，加桑枝通络舒筋；木通、炒山栀，清热泻肝利湿；煅牡蛎镇肝息风。
    
疳积
    许宝宝
    初诊  腹胀多青筋，触之痛，此是慢性腹膜炎。面目亦浮肿，微下利。恶寒冷汗出。脉弱。甚危险，难治。
    生炒白术各6克，炙草3克，川胡连各0.9克，芜荑3克，黑附块6克，云苓12克，青皮6克，使君肉6克，干蟾皮4.5克，太子参6克，缩砂仁3克(后下)，神曲9克。
    【按】患儿肚腹青筋暴露，乃是疳积证。因有触痛，故陆氏认为是慢性腹膜炎。患儿面目浮肿，微下利，恶寒，汗出，脉弱等，皆脾虚湿盛，阳气不足之象。治当温补脾肾，健脾利湿。方中黑附块温阳回阳；生炒白术、茯苓、太子参、炙甘草等药，益气健脾；川黄连、胡黄连，清热利湿去积；芜夷、干蟾皮、使君肉等药，杀虫燥湿、消食去积；神曲、青皮、缩砂仁，温脾理气、消食去积。
    王男
    幼儿  初诊曾下痢，身微热起落二月不止，赢瘦甚，腹中央膨满两旁凹陷，脉舌神气皆无异症，此将成疳。
    柴胡6克，鳖甲9克，胡连1.2克，淡芩4.5克，知母4.5克，土炒白术9克，茯苓9克，乌梅4.5克，使君肉4.5克，雷丸4.5克，生姜3片，炙甘草3克。
    二诊  发热夜剧，头汗多，常挖鼻，腹满按之痛，此慢性结核性腹膜炎，所谓疳劳，当责虫。
    柴胡6克，鳖甲9克，川胡连各1.2克，芦荟3克，芜荑4.5克，蟾皮6克，使君肉4.5克，白术9克，陈皮6克，神曲9克，炒麦芽9克，桑皮6克，知母4.5克，淡黄芩3克，人参须4.5克，炙甘草3克。
    三诊  结核性腹膜炎，服药后好转，身热仅微，食思亦好。
    人参须4.5克，白术9克，干姜2.4克，生芪9克，柴胡6克，鳖甲9克，知母4.5克，陈皮6克，蟾皮6克，芦荟3克，芜荑6克，炙甘草3克，生姜3片。
    【按】患儿异常瘦弱，腹中央膨胀两旁凹陷，疳积之证非常明显。治当消积健脾。陆氏以柴胡、鳖甲二药，行气解郁、消坚散结；胡黄连、黄芩、知母，清湿热、去胃火；白术、茯苓、生姜、炙甘草，益气健脾、调和营卫；乌梅、使君子、雷丸、胡黄连，杀虫去积、健脾助运。
    二诊患儿发热夜甚，头汗出，腹满压痛，陆氏认为是“慢性结核性腹膜炎”，中医辨证当是虫证引起的疳积。陆氏续用前方，并加芜荑、蟾皮，杀虫去积；陈皮、神曲、麦芽，健脾消食；芦荟、桑白皮、知母、黄芩，清湿热、通积滞；人参、炙甘草，健脾益气、扶正去积。三诊续用前方稍加干姜、黄芪，健脾温中，促患儿尽早复原。
    刘男 少年
    初诊  年十六弱小如十三四岁，腹满而四肢瘦，日晡骨蒸，夜寐盗汗，舌白花剥，脉细弱。
    柴胡12克，青蒿6克，鳖甲9克，蟾皮6克，白术9克，太子参12克，雷丸6克，使君肉9克，干姜3克，神曲9克，内金炭9克，六一散9克。
    二诊  药后热减，饭量增，腹满已软，盗汗瘥，舌仍花剥。
    柴胡9克，青蒿6克，鳖甲9克，白术9克，怀山药12克，太子参12克，干姜2.4克，神曲9克，内金炭9克，蟾皮6克，使君肉9克，雷丸9克，炙甘草3克。
    【按】患儿年十六却弱小如十三四岁的小孩，当属发育不良。患儿腹满四肢瘦，骨蒸潮热，夜寐盗汗，脉细弱，当属疳积之劳瘵内积证。法当杀虫去积、清退虚热。陆氏以柴胡、青蒿、鳖甲，清退虚热、消坚去积；干蟾皮、雷丸、使君肉，杀虫消积去疳；白术、太子参、干姜、神曲、内金炭，健脾胃、助消食；六一散清暑祛湿。二诊病情好转，陆氏在前方基础上加山药益气健脾。
    欧宝宝
    初诊  食少多嗔，时咬人。舌黄，根有厚苔。手掌热，但平时胃弱，不耐大凉剂。
    淡竹叶9克，楂炭9克，赤芍9克，生石膏12克(打)，川连1.2克，苏全9克，焦麦芽9克，姜夏12克，蒌仁9克，朱灯心三扎。
    【按】患儿症状比较特殊，“食少多嗔，时咬人”，脾胃素弱，当属疳积之心肝火旺，脾胃虚弱证。陆氏以淡竹叶、川连、朱灯心，清心泻火；赤芍、生石膏，辛凉清热；楂炭、麦芽、半夏、蒌仁，健脾化湿，消积通便；紫苏解表祛湿。诸药合奏清心泻火，健脾化湿之功效。
    
猩红热
    洪宝宝 家住霞飞路二八三号锦泰洋服店
    初诊  十二月十五日猩红热疹点只一天便隐。今气急甚，心脏弱，又下利。极险，用药当急治肺炎，兼顾心脏，而疹点次之，为其已出故也。
    生麻黄1.8克，桔梗4.5克，川连四分生石膏18克(打极碎)，生草3克，淡芩4.5克，黑附块9克(先煎)，象贝9克，荷蒂两枚，白苏子9克(炙)。
    另西河柳60克煎汤熏
    二诊  十二月十六日，药后下利止，气急平，咳嗽爽，疹点隐隐再见，此皆意外之好现象。惟脉不数，心脏仍未健好，未可十分乐观。
    生麻黄2.1克，象贝9克，桔梗4.5克，花粉9克，柴胡3克，荷蒂两枚，生石膏21克(打极碎)，桑皮6克，苏子9克，生草2.4克，葛根6克。
    三诊  十二月十七日经过尚好，昨大便一次，仍不成粪块。咳颇频数，毒势已减。脉亦平，舌边绛而中有苔。
    麻黄2.1克，赤芍4.5克，生石膏15克，川象贝各6克，化橘红4.5克，桑皮6克，鲜茅根四分(去心)，炙款冬6克，生炙草各四分，扁衣9克(炒)，神曲9克(包)。
    案评：初诊气急下利，病势极险。再诊三诊，已化险为夷。病者系遥从同学孙师韩君之亲戚。由孙君介绍往诊者也。又案：二十五日晨，孙君来寓改方，云：将买舟返宁波原籍，盖行将痊愈矣。(谢诵穆原文)
    【按】陆氏确诊患儿所患为猩红热。西医认为猩红热的主要病原体为A组p型溶血性链球菌，病原菌及其毒素在侵入部位及其周围组织引起炎性和化脓性变化，并进入血循环，引起败血症，致热毒素引起发热和皮疹。中医称为“烂喉丹痧”，认为本病系痧毒疫疠之邪从口鼻而入，侵犯肺胃，郁而化热、化火。火热之毒发散，犯卫、气、营、血，从而形成邪侵肺卫，毒在气营，疹后伤阴三个病理阶段，若痧毒内陷，或余毒未尽，又可导致痧毒内陷心肝之变证。本案患者猩红热疹只一天便隐，乃是痧毒内陷之证。陆氏认为“心脏弱，又下利，极险，用药当急治肺炎，兼顾心脏，而疹点次之，为其已出故也”。方中麻黄、石膏、生甘草、象贝母，取法麻杏甘石汤，去除肺热；附子温阳兼顾心脏；川连、黄芩，与附子相合，取法附子泻心汤，温阳止利；桔梗、苏子、荷蒂，芳香清宣，透邪外出；西河柳煎水熏洗使痧毒之邪透肌表外出。
    此诊药后，利止，气急平，咳嗽也减轻，红疹再现，但陆氏仍用生麻黄，且用量较一诊增加，由1.8克，增到2.1克，可能是因为陆氏认为“脉不数，心脏仍未健好”，而生麻黄有强心，使心跳加快的作用。疹点逐渐外透，陆氏在初诊方的基础上，再加花粉、桑皮、葛根，养心阴，去躁烦；葛根与柴胡相合，还有升提之力，止下利。三诊延续前面的思路，加重止咳化痰、健脾利湿的力度，方中加川贝、化橘红、桑白皮、白茅根、款冬花，等药清肺化痰；扁豆衣、神曲，健脾利湿。
    
厌食
    同世兄
    初诊  七月十五日，有清涕，多哭吵，不喜粥饭，乃嗜柠檬等杂食。入晚呼腹痛，大便却好。平时食水果，必酳以热汤，否则腹痛。舌有砌苔黄白。
    香薷1.5克，楂炭9克，木香2.1克，鲜荷梗尺许(去刺)，小朴3克，麦芽9克(炒)，前胡4.5克，枳实6克，干姜2.4克，桔梗3克。
    【按】酳，yin，漱口。
    本案患儿有外感，不喜粥饭，喜热饮，且有异嗜的问题，当属厌食病之脾虚湿盛证。香薷、前胡、桔梗，解表化痰；荷梗、木香，二药芳香，清轻灵动，可刺激患儿的食欲；楂炭、麦芽、枳实、厚朴，消食运脾、化湿祛痰；干姜解表温脾。诸药合奏解表化痰、消食健脾之功效。
    
中医外科、耳鼻喉科
    
喉痛
    陈先生
    初诊  扁桃腺及其附近淋巴腺肿。喉间有白膜，而验无白喉菌。身无热，殆是喉头格鲁布。舌腻甚，胃有积滞。
    蝉蜕3克，象贝12克，姜夏6克，炙僵蚕6克，丹元参各4.5克，枳实6克，桔梗4.5克，甘中黄4.5克(包)，生内金9克，陈皮6克，楂炭9克。
    【按】格鲁布喉炎：又称“义膜性喉炎”，是一种传染性病毒感染，以副流行性感冒病毒为多，它将导致喉咙及气管的膨胀和收缩。
    甘中黄：为甘草末置竹币筒内，于人粪坑中浸渍一定时间后的制成品。本品味甘、咸；性寒；功能清热凉血，泻火解毒；主治天行热病，温病发斑，大热烦渴，痘疮血热，丹毒，疮疡。
    本案患者扁桃体肿大，淋巴结肿大，无白喉杆菌，陆氏认为是“喉头格鲁布”，即义膜性喉炎。中医辨证当属喉痈之风热表证。此乃风热之邪侵犯肌体，引动脾胃积热上冲咽喉，内外热毒交结，治当祛风清热，和胃消滞。方中蝉蜕、僵蚕、桔梗，祛风利咽；象贝、半夏、枳实、陈皮、鸡内金、楂炭等药，化痰散结，健脾消食去胃中积滞；丹参、玄参、甘中黄，清热凉血、解毒利咽。
    刘宝宝
    初诊  口中白处稍低陷，发恶臭，是坏疽将脱落之故。咽头只略红。
    炒荆防各3克，赤芍9克，桔梗4.5克，炙僵蚕9克，当归6克，甘中黄4.5克，净银花9克，连翘4.5克，木通2.4克。
    【按】患儿喉头略红，口冲发恶臭，陆氏认为当是坏疽将脱落之象。喉痈之风热表证。方中银花、连翘，清热解毒；荆芥、防风，发表透邪；桔梗、僵蚕，祛风利咽；赤芍、当归、甘中黄，清热解毒、凉血散结；木通利湿清热从小便出。诸药合奏清热凉血，利咽解毒之功效。
    
鼻渊
    许先生
    初诊  感冒之后，鼻塞不除，出涕黄浊而腥。脉弦大。外感未清。舌色湿热。
    葛根9克，赤芍6克，前胡4.5克，赤苓15克，麻黄1.5克，苡仁15克，辛夷6克，生草3克，桂枝3克(后下)，桔梗4.5克，淡芩6克。
    案评：此病盖就说所谓鼻渊，或谓之脑漏。原南阳丛桂亭《医事小言》云：“脑漏者，非鼻病也，是脓作于头脑中，由鼻漏下。其人当头痛隐隐。泪脓交出。若鼻渊亦与是病同因，证同而轻重异。病由风寒者为多，方用葛根汤加辛夷有效。，，(谢诵穆原文)
    【按】本案患者鼻塞出黄浊腥涕，当属鼻渊病风寒化热之证。陆氏以葛根、麻黄、桂枝、生甘草、赤芍等药组成葛根汤，解表发汗。透邪外出；辛夷乃通鼻窍，疗鼻渊之要药；前胡、桔梗、黄芩等药，和解少阳，清宣透热；赤茯苓、苡仁，健脾利湿。诸药合奏解表透邪、清热利湿之功效。故此案最后自注曰：“药后大效，黄浊涕逐渐减除。”
    
鼻窒
    马先生(外治方)
    初诊  初起伤风多涕，今涕已少，惟鼻不通利，不闻香臭。偶步行劳动，则乍有知觉，旋又塞。西医诊为茸鼻，今试外治。
    枯矾6克，藜芦3克，细辛6克，辛夷4.5克(炒黑)，南瓜蒂4.5克，牙皂4.5克(炙，存性)。
    上共研细末，入梅片二分，再研匀，入磁罐勿泄气，时时作为鼻烟搐鼻，卧时尤宜多搐，有多涕出勿怪，不可内服。
    案评：此病竟以外治而愈。(谢诵穆原文)
    【按】茸鼻：大致相当于现在的慢性鼻炎、鼻部黏膜增生等病症。
    枯矾：又名煅白矾。取拣净的白矾，置砂锅内加热溶化并煅至枯干，取出。酸涩，收敛；功能消痰，燥湿，解毒，杀虫，可去鼻中息肉。
    此案患者因外感而致，现鼻涕已少，但鼻不通利，不闻香臭，陆氏述西医诊为茸鼻，茸鼻一词现已不用，据笔者考证大致相当于现在的慢性鼻炎、鼻部黏膜增生等病症。中医辨证为鼻窒之鼻窍瘀滞证，治当通窍除滞。此病内服药效相对缓慢，陆氏用外治之法。方中枯矾收敛去毒，祛瘀生新，可除鼻中息肉，乃是主药；藜芦有毒，涌吐力强，可去恶疮、鼻息，为主要辅药；辛夷、细辛二药，辛温宣肺，解表通鼻窍；南瓜蒂清热消肿，去痈毒、疔疮，此处陆氏用以消鼻中壅滞；猪牙皂角祛痰开窍，散结消肿。
    以上诸药皆性味较为猛烈之药，有些还有毒性，临床常用于外治，陆氏将其用于作为鼻烟搐鼻，也是在前人经验上的升华。诸药合奏通窍消毒、散结消肿之功效。患者后外治而愈，本案体现了陆氏临床的机变，在不适宜内服治疗的情况下，多法多途径进行治疗。本方对临床上慢性鼻炎、鼻息肉、鼻部黏膜增生等病症的治疗皆具有参考意义。
    
疝气
    庞世兄
    初诊  自觉腹左有物下坠，平卧则起，行立则又坠，此尚未至赫尼亚程度，不过肠下垂症耳。久不已，阻碍消化，须用软布扎肠下部，兜起肠。服补气生肌之药，使肠系膜丰满，以维系之。脉太迟细，舌苔紫腻。肠胃小有积滞。
    生芪18克，黑附块4.5克，太子参9克，生姜铜元大三片，当归6克，谷麦芽各9克(炒)，升麻3克，白芍9克，川连1.5克，炙草3克。
    【按】赫尼亚，即疝气。患者自觉左腹有物下坠，平卧则起，行立则又坠，乃是小肠疝气的初期，陆氏认为当属肠下垂症，中气不足证。治当服补气生肌之药，使肠系膜丰满，则能维系小肠不致下坠。陆氏以补中益气汤加减，方中太子参、黄芪、升麻、炙甘草、当归，组成减味补中益气汤，升提中气，补益气血；黑附块辛温大热，温阳助气之升提上行；生姜、白芍、川连、谷麦芽，调和营卫，除胃肠积滞。诸药合奏益气升提，健脾消积之功效。
    汤男
    初诊  小腹痛牵连肾，本是所谓寒疝，寒冷则发，劳亦发，须自慎，勿受冷勿太劳力。
    茴香6克，乌药6克，延胡4.5克，金铃肉9克，柴胡6克，桂枝6克，当归6克，山楂9克，黑附块4.5克。
    二诊  颓疝服药后已不痛，但未收缩如常，可用外治。
    雄黄30克，甘草21克，明矾60克，
    上药煎浓汤时时熏洗。
    【按】患者小腹痛连及肾，遇寒则发，劳累亦发，当属疝气之寒凝气滞证。治当温阳行气。陆氏以黑附块、桂枝二药，温通阳气、散寒祛湿、行气止痛；川楝子、茴香、乌药，行厥阴经过小腹，理气通络止痛，乃疝气之常用药组；延胡索、柴胡，行气解郁止痛；当归、山楂，活血消积、祛瘀止痛。二诊虽已不痛，但仍未复位，陆氏以温阳杀虫、消炎退肿的雄黄；和中缓急的甘草；收敛固涩、解毒杀虫、燥湿止痒的明矾；三味同煎外用熏洗，取收敛固涩、温阳去毒、缓急止痛之功效。此案以外治熏洗收功，多管齐下值得学习。
    马男
    初诊  疝气发作，腹中跳动不可耐。脉迟，舌上白苔。
    柴胡6克，桂尖4.5克，延胡4.5克。川楝子6克，茴香4.5克，楂炭9克，黑附块6克，良姜3克，煅牡蛎30克。
    二诊  疝痛减而未尽，腹中仍有跳动，脉迟弱，舌白胖有积苔，消化不良故也。
    黑附块9克，太子参9克，良姜3克，制香附9克，淡吴萸4.5克，炒乌药6克，延胡6克，川楝子4.5克，茴香4.5克，煅牡蛎30克。
    三诊  疝痛已止，自诉腹肌有块，其实非块，特挛急耳。
    白芍15克，桂枝4.5克，太子参9克，生黄芪9克，当归9克，黑附块6克，良姜3克，延胡4.5克，川楝子6克，茴香4.5克，炒乌药3克，炙甘草3克，楂炭9克，生姜4片，红枣4枚，胶饴1小杯。
    四诊  疝痛全止，挛痛亦瘥，脉仍太细弱，前方中肯，再加强心。
    西洋参6克，远志6克，生芪6克，白术9克，良姜3克，白芍12克，桂尖4.5克，楂炭9克，仙灵脾9克，炙甘草3克，生姜3片，红枣4枚，胶饴1小杯。
    【按】中医认为，疝气病是由于小孩发育不健全，或者成年人体质虚弱，中气不足，寒气、湿气、浊气、怒气乘虚进入导致气血运行受阻不畅滞留，气机不畅是其病机核心。本案患者疝气发作，腹中跳动不适，脉迟，也应属于疝气病，肝气郁结，气机不畅证。陆氏以柴胡、延胡索、川楝子、牡蛎、山楂炭，行气舒肝，散结止痛；桂枝尖、小茴香、黑附块、高良姜，温阳散寒，理气止痛。
    二诊痛减，脉迟弱，当属消化不良，治当温阳行气，健运脾胃。陆氏在续用前方的基础上，加太子参益气健脾；制香附、乌药、吴茱萸，行气舒肝，调达气机，解肝气之不舒。三诊，痛止，腹中有挛急。治当辛甘缓急。陆氏以黄芪建中汤为主方治之。方中倍用白芍，缓急止痛；加饴糖甘缓和中；黄芪益气健脾；其余桂枝汤方药调和营卫，缓急止痛。再加延胡索、川楝子、小茴香、乌药等行气舒肝止痛。四诊疝痛全止，腹中挛急也好了，但脉仍细弱，在前方基础上加陆氏认为“强心”的西洋参、远志，和具有补肾温阳作用的仙灵脾。诸药合奏健脾益气，补养气血的作用。
    
膏方
    邬先生 十二月十二日，向苦肩背强痛，治之已痊愈。今惟髋骨部或时少不活络而已。劳心阶级用脑太多，睡眠不能甚酣，醒起后往往罢倦。每人冬，又常疲咳。大便比较难。舌不红，根有腻苔。血压稍高。脉弦而短。膏方拟补肾为主，即增加内分泌，而养血辅之，兼治咳，健胃肠。
    淡苁蓉150克，枣仁仞克(研)，生熟地各150克，五味子30克，枸杞子120克，远志90克，延胡60克(炒)，姜夏120克，制首乌150克，当归90克，川楝肉90克，紫菀120克，绵杜仲120克，生芪180克，柴胡60克，杏仁120克，怀牛膝210克，白芍90克，干姜30克，葛根90克，枳实60克，竹茹90克。
    上药皆选道地，煎成去滓。加冰糖240克，、真阿胶90克，、龟版胶30克，、鹿角胶60克，文火收膏，磁罐贮，每日晚开水冲服一小匙。渐加至一匙，若感冒则暂停。
    【按】本案乃是膏方医案，冬令进补吃膏方，是上海地区一个养生传统。患者原有肩背强痛，现已愈，但髋骨活动不利索，且用脑过度，夜寐不酣，神疲乏力，入冬易发咳嗽，大便不畅爽，舌根有腻苔，血压稍高，脉弦而短，当属肝肾两亏，气血不足，脾湿内蕴之证。治当滋补肝肾，益气养血。陆氏以枸杞子、延胡索、川楝子、柴胡、白芍等药，舒肝气，养肝阴；淡苁蓉、制首乌、当归，益精血，调大便；枣仁、远志，化痰安神；生熟地、杜仲、黄芪、怀牛膝等药，益气养血、补益肝肾；五味子、半夏、紫菀、杏仁、枳实、竹茹、干姜，化痰止咳，温肺化饮；稍加葛根降血压，通经络预防肩背痛的复发。后入的胶剂中，陆氏选择的是滋阴养血的阿胶，凉血滋阴的龟版胶，温肾益精的鹿角胶，再加甘缓和中的冰糖，诸药合奏滋肝益肾、补气养血、健脾化湿的功效。
    周太太 十二月十五日，向病肝胃气痛，发作反复。近治之已不发。但神经衰弱，血压高。见风证，将寐时，手抽掣，额上麻痹。大便向来难，胸微闷，入冬见咳，稠痰中稍带紫血。脉弦微劲，舌苔白厚微干。今当平血压，祛风养血为主，健胃以防痛发为佐，兼顾咳痰盗汗。
    炒潞党60克，生芪15克，生熟地各150克，杭菊60克，生白术60克，浮小麦15克，怀膝240克，柴胡30克，枣仁90克(研)，当归90克，蕲蛇60克，制香附45克，远志60克，川芎45克，防风45克，枳实60克，煅牡蛎240克，白芍90克，独活30克，薤白60克，竹沥半夏120克，良姜45克，紫菀60克(炙)，款冬60克(炙)，杏仁90克，炙苏子60克，焦山栀90克。
    上药选道地，煎成去滓。入冰糖240克、真阿胶120克，文火收膏，将起锅时，加砂仁末30克，上好肉桂末15克，搅匀，磁罐贮。每早开水冲服一匙，感冒则暂停。
    【按】患者素有胃病，经陆氏治疗已不发作。现神经衰弱，血压.高，临睡前手抽掣，额上麻痹，说明患者有肝风内动之象；大便难，胸微闷，咳痰带血，且有盗汗，反映患者还有肺卫不足，痰湿内盛的情况。治当“平血压，祛风养血为主，健胃以防痛发为佐，兼顾咳痰盗汗”。
    方中以杭白菊、蕲蛇、煅牡蛎，平肝息风止惊；黄芪、白术、防风、党参、浮小麦，组成玉屏风散加味，健脾益气，顾护卫表，止盗汗；生熟地、怀牛膝、当归、川芎、白芍，组成加味四物汤，养肝肾，益精血；柴胡、制香附、枣仁、远志、焦山栀，合白术、当归、白芍等组成丹栀逍遥散加减，舒肝解郁，清肝安神，防止肝逆犯胃之胃痛再度发生，并助患者睡眠安稳；枳实、薤白、半夏、紫菀、款冬花、杏仁、苏子，组成枳实薤白半夏汤加味，化痰止咳，行气降逆；另加高良姜温胃止痛；独活祛风通络。后入的胶剂中，陆氏选择的是滋阴养血的阿胶；并另加温胃助运的砂仁、肉桂二药的粉末入膏。诸药合奏养肝肾，息内风，舒肝郁，健脾胃，化痰湿，止咳嗽，敛盗汗的功效。
    吴先生
    记忆力弱，时时眩晕。夜不能寐，寐则断齿，或觉心悸。又有口气，每病必见肠胃证。今大便硬而难，先是多遗泄，今颇瘥。面皮微黄，但不赢瘦。脉甚沉细。舌胖苔少。此肾虚血少，且有慢性胃病。
    制首乌120克，生西芪240克，竹茹90克，枸杞子120克，炒潞党90克，牡蛎240克(煅，打)，金狗脊90克(去毛)，川连150克，枣仁120克，绵杜仲90克，干姜30克，远志90克，生熟地各150克，姜夏120克，蒌仁120克，当归60克，枳实60克，知母90克，龙眼肉120克，云苓120克。
    以上廿一味，浓煎去滓。入冰糖240克，、真阿胶120克，、龟版胶60克，文火收膏，磁罐贮。每早空腹开水冲下一小匙，渐加至一大匙，感冒则停。
    【按】本案患者记忆力差，时时眩晕，乃是肾虚脑海空虚所致；夜寐差，觉心悸，乃是心血不足之象；大便硬且难下，还有口气，乃是脾胃不健所致。综合来看，患者是肾精亏虚，脾胃不健，心阴不足之证。法当补肾添精，健脾养血。方中用归脾汤为主方，黄芪、党参、当归、茯苓、远志、龙眼肉、枣仁、牡蛎，组成归脾汤加减，益气补血，健脾安神；制首乌、构杞子、金毛狗脊、杜仲、生熟地，补肝肾，益精血；竹茹、川连、半夏、瓜蒌仁、枳实、知母、茯苓、干姜，组成温胆汤加减，和胃化痰，安中疗肠胃。后入的胶剂中，陆氏选择的是滋阴养血的阿胶；凉血滋阴的龟版胶；再加甘缓和中的冰糖，诸药合奏补肾益精，益气养血，健脾安神之功效。
    吴太太 一月十五日
    鹿胎一具，云茯神150克，首乌120克，水蛭十头，归身120克，绵仲90克，苡仁180克，黑附块60克，川芎45克，生芪150克，桔梗60克，炙草30克，白芍60克，怀膝60克，枳实90克，川断60克，生地240克，虻虫三十枚(去翅足)。
    【按】本案原文即无病情记载。此案仅有膏方，而缺病情资料，根据陆氏处方用药，推测患者是精血亏少，瘀血内阻之证。方中水蛭、虻虫，通经下瘀血；鹿胎、首乌、杜仲、附子、黄芪、川断，温养补虚，填充精血；生地、白芍、当归身、川芎、桔梗、怀牛膝、枳实、炙甘草，取血府逐瘀汤之方意，合水蛭、虻虫之力，攻下逐瘀，通经活血.养血补虚；稍加苡仁健脾利湿，增加脾胃运化之力。诸药合奏养精血，逐瘀血，祛瘀生新之意较为明确。
    【小结】
    谢诵穆先生说：“隆冬至，恒多人就医疏膏方。冬令服药膏，为国人习惯，录其一首，以见膏方配制之法度。”(《中医新生命》编者按)
    冬令进补，上海及周边江浙一带有服食膏方的习惯，历史由来已久。民国时期多为达官贵人、富商巨贾、社会精英的专利，而如今已经“飞入寻常百姓家”，成为上海冬季的一大养生时尚。通过以上四则医案可以看出，陆氏膏方在延续传统膏方补肾养血，疗身体亏虚的基础上，又有自己的特色，笔者总结如下，仅供参考。
    首先，陆氏并不是一味蛮补，在用熟地、制首乌等的同时，也用当归、川芎、牛膝等相对较通达的补药，有时更加柴胡、制香附、川楝子等疏肝理气药物。
    其次，对于脾胃的补益，陆氏不仅仅用党参、白术、黄芪之类的药物，也很注意用化痰助运的药物，苡仁、竹茹、枳实、半夏、瓜蒌、紫菀、款冬花等一般膏方不太常用的，补益力弱，主要以健脾化痰去湿为主药物的运用也是陆氏膏方的一大特色。
    第三，根据患者实际情况辨证用药。第四则医案虽然没有病情介绍，但是通过陆氏用水蛭、虻虫和血府逐瘀汤就可以知晓，患者是有经血不调，瘀血内阻情况的，在这种情况下，陆氏并未因循守旧，而是放胆用这些攻下逐瘀的药物，并加以温养精血的药物。
    
附一 陆渊雷大事年表
    1894年出生于江苏川沙县(今上海市浦东新区)
    1906年就读于松江中学。
    1912年就读于江苏省立第一师范学校，师从朴学大师姚孟醺。
    1914年执教于武昌高等师范学校。
    1919—1925年先后执教于南洋商业专门学校、江苏省立水产学校、国立暨南大学、南京国学专修馆、上海国学专修馆、正风中学、持志大学等，讲授天文、航海、国学等课程。
    1925年恽铁樵创办医学函授学校，陆渊雷拜恽为师，协助办校。又师事章太炎学习古文学及中医基础，深得两名家之教益。
    1927年先后在上海多家善堂从事临床工作。
    1928年任教于上海中医专门学校、上海中国医学院。
    1928年在《新闻报》发表了《日本人研究中医药之趋势》一文。
    1929年2月发表《西医界之奴隶派》，被称为抨击西医的重拳，文字尖刻，对余云岫等人大加攻击和讥讽，此文被认为是中医界反击文字中的最高峰。
    1929年与徐衡之、章次公等创办上海国医学院，以“发皇古义，融会新知”为院训。任教务长。
    1931年自编教材《伤寒论今释》《金匮要略今释》整理出版。
    1931—1934年任中央国医馆学术整理委员会委员。
    1932年应各地学者之请，主办函授教育。其遥从弟子，遍及大江南北，著名的有上海姜春华、北京岳美中等。
    1934年创办《中医新生命》杂志。对促进中医学术交流贡献颇大。
    1940年是年5月《伤寒论今释》经订正再版；10月《金匮要略今释》订正再版。
    1950年受特邀出席全国卫生会议，主办中医进修班多期。
    1952年在上海市卫生局领导下，筹设中医门诊所，为上海市第一个市立公费中医医疗机构。
    1954年当选为全国人民代表大会代表、上海市卫生局中医顾问、上海市中医学会主任委员、上海医学科学研究委员会附一陆渊雷大事年表副主任委员等职。
    1955年6月1日陆渊雷先生因肺气肿导致的心脏衰竭病逝于上海市华东医院，终年61岁。
    
附二 主要参考书目
    [1]谢诵穆编.《中医新生命》杂志，民国二十五年.
    [2]周耀辉，杨剑兵.近代江南四家医案医话选[M].上海：上海科学技术文献出版社，1998.
    [3]上海市中医文献馆.百年百名海派中医.内部资料
    [4]金。成无己注.注解伤寒论(第2版)[M].北京：人民卫生出版社，2005.
    [5]陆渊雷.伤寒论今释[M].北京：学苑出版社，2009.
    [6]陆渊雷.金匮要略今释[M].北京：学苑出版社，2008.
    [7]祝味菊述，陈苏生记.伤寒质难[M].福州：福建科学技术出版社，2006.
    [8]陈熠.陈苏生医集篡要[M].上海：上海科学技术文献出版社，1994.
    [9]陈熠.中医临床家陈苏生[M].北京：中国中医药出版社，2001.


更多中医经典著作，请登录淘中医网（http://www.taozhy.com）
